í
UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA
BOOK CARD
Please keep this card In book pocket

ir-
&í—
Cjl
!
.J
«U' '
JL ^1

™
I
Sí ?
í
í
1
^
1
"?
- 1 s
^
'

I' *!
•:X
Ce: :i:

C1T¡

(

5

THE LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF
NORTH CAROLINA
AT CHAPEE HILL

ENDOWED BY THE DIALECTIC AND PHILANTHROPIC
SOCIETIES
E125 .F3 F3148 1916

This BOOK may be kept out TWO WEEKS
ONLY, and is subject to a fine of FIVE CENTS a day thereafter. It was taken out on
the day indicated below:

Digitized by the Internet Archive in 2013
http://archive.org/details/narraciondelprimOOfede

riñRRñClON
X)EL
PRIMER VIñJE DE FEDERMñnri
ñ VENEZUELA
Traducida y anotada por el Doctor
PEDRO MñNUEL ñRCñYñ
cñRñcns LIT. Y TIP. DEL COMERCIO
, 1916

Li26
NARRACIÓN
DEL
PRIMER VIñJE DE EEDERMñNH
A VENEZUELA
Traducida y anotada por el Doctor
PEDRO MñNUEL ñRCñYñ

CñRñCñS LIT. Y TI P. DEL COMERCIO
1916

cb

K

Libraiy, Univ. «f
North CaroJmo
Nota preliminar del traductor
Meólas Federmann, natural de Ulm, en Suabia,
vino a Coro en 1530 en servicio de los Welser. En ese mismo año efectuó una expedición al interior del país
hasta los Llanos. Habiendo regresado a Europa escribió en alemán una relación de su viaje, que dejó en poder de su cuñado Juan Kiefhaber, de Ulm. Feder-
mann volvió después a Venezuela y fué, como es por
demás sabido, uno de los conquistadores del "Nuevo Reino de Nueva Granada." La relación de su primer viaje la hizo publicar Kiefhaber en Haguenau en 1557 con el titulo **Bella y agradable narración del primer "viaje de Nicolás Federmann el joven, de Ulm, a las "Indias del Mar Océano y de todo lo que le sucedió en "ese país hasta su vuelta a España, escrita brevemente
"y de divertida lectura."
De este libro publicó una traducción francesa, en ^1837 M. Henry Ternaux en su colección: "Voyages, re^'lations et memoires originaux pour servir á l'histoire
c<*de la decouverte de FAmérique."
0^

NOTA PRELIMINAR DEL TRADUCTOR
Hemos hecho la traducción española siguiéndonos por la versión francesa citada, pues no hemos
podido obtener ningún ejemplar del texto alemán. Nuestra traducción lleva las notas conducentes y
va acompañada de un croquis.
Pedro M. Arcaya.

DEDICATORIA DEL EDITOR ALEMÁN
al noble y poderoso señor jüan guillermo de loübenberg,
de loubenbergerstain,
Señor de Bogeckh, Consejero de S. M. el rey de los Romanos, &,
mi gracioso señor.
Querido y gracioso señor.
He sabido que sois no sólo amante y conocedor
de las cosas antiguas, sino también de las expediciones de ultramar llevadas a cabo en nuestra época y que han producido, por la gracia de Dios, el descubri-
miento de las nuevas islas, llamadas el Nuevo Mundo, donde se encuentra cantidad de oro, de piedras finas, de especies y maderas preciosas, lo que prueba la gran bondad de Dios hacia el género humano. Muchas cosas permanecen aún ocultas, que descubriremos antes del día del juicio como vuestra alta razón os lo ha enseñado sin duda antes que yo.
Alguno de los que han visto el Nuevo Mundo, después de haber emprendido penosos y dispendiosos

DEDICATORIA
viajes, han publicado grandes volúmenes en los cuales se encuentran cosas sorprendentes. Mi difunto cuñado, Nicolás Federmann de Ulm, que pasó dos veces los mares, habiendo hecho escribir, según las órdenes de S. M. Imperial, la relación de su primer viaje por un notario que le acompañó en su expedición, la tradujo al alemán por exigencia de muchas personas. Sabien-
do que Vuestra Señoría deseaba leerla, me he tomado
la libertad de dedicárosla, como á un admirador y co-
nocedor de las maravillas de Dios en todo lo que es
útil o dañoso al hombre y os ruego la aceptéis de parte
de quien está dispuesto a serviros en todo, a vos y los
vuestros.
Ulm, en el mes de mayo de 1555.
Vuestro servidor,
Juan Kiefhaber, ciudadano de Ulm.

Narración del primer viaje de Federmann a Venezuela

ITIMERRRIO DE FEDERMRNM EM Sü PRIMER VlRJE RL INTERIOR DE VENEZUELR

CAPITULO PRIMERO
— La partida de Nicolás Federmann el joven para las Indias. Lo
QUE le sucedió en EL VIAJE. LaS ISLAS Y PUEBLOS QUE
— — VIO Y OBSERVÓ. Sus COSTUMBRES Y USOS. PELIGROS QUE CO-
RRIÓ Y SUFRIMIENTOS QUE LE SOBREVINIERON HASTA SU LLEGADA
A LA CIUDAD DE CORO.
El 2 de octubre de 1529, 3^0, Nicolás Federmann el joven, de Ulm, embarqué en Sanlúcar de Barrameda,
puerto de la provincia de Andalucía de España. Iba
nombrado por el señor Ulrich Ehinguer en nombre de los señores Bartolomé Welser y Compañía, Capitán de ciento veinte y tres soldados españoles y de veinte y cuatro mineros alemanes que debía conducir yo al país de Venezuela, en el gran mar Océano y cuyo gobierno y dominio ha cedido Su Majestad Imperial a dichos Welser, mis señores. Debía además ir en auxilio de Ambrosio Dalfinger, que gobernaba y administra-
ba tal provincia. Después de haber luchado contra el mal tiempo llegamos, veintiocho días después de
e

10

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

nuestra partida, a una isla llamada Lanzarote, situada a trescientas leguas de España (^) y una de las siete is-
las que se llaman Las Canarias. Como nuestro viaje
había durado veintiocho días y generalmente se le hace en ocho o diez, el agua comenzó a faltarnos y nos vimos obligados a arribar para proveernos.
Aunque esta isla está sometida al rey de España no hay en ella sino una sola ciudad habitada por cris-
tianos. Está situada al levante y se llama Lanzarote,
como la isla. Pero habiéndonos impedido los vientos llegar ahí, entramos en un puerto situado al norte de
la isla, que se llama Rabicán. Según lo que nos habían informado los tripulantes del buque, esperába-
mos encontrar agua en ese lugar.
Fui a tierra con diez hombres, de ellos cuatro alemanes, no desconfiando de nada porque este sitio está ordinariamente deshabitado. Pero Dios y nuestra desgracia quisieron que a causa de una gran sequía se hubiera permitido a los árabes de Berbería, que moran en la costa, a diez y siete leguas frente a esta isla, venir a apacentar sus cabras y camellos. Desde allí llevan con la Berbería comercio de leche, bestias
y queso y pagan por este favor un tributo al Gobernador. Habiendo pues venido los árabes, según su cos-
tumbre, a abrevar sus rebaños en el puerto de Rabicón, nos percibieron y nos tomaron por franceses, porque en esa época la Francia estaba en guerra con

— (a) Empleamos la palabra "legua" para evitar confusión. El traductor
francés pone "milles" pero advierte que Federmann cuenta por "millas de Alemania", de 15 por grado. La "meile" alemana, que los diccionarios alemanes -españoles traducen indistintamente por milla y legua es una extensión de 7.420m.438inm. Esa distancia es la indicada como legua en nuestra traducción. Resulta mayor que la
— antigua legua venezolana. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

11

España y la flota francesa navegaba por las cercanías de esas islas para atacar los navios que iban de Indias a España y apresarlos.
Los moros se reunieron en una altura a diez pasos de nosotros, en número de cerca de ochenta y comenzaron en el momento en que menos lo esperá-
bamos, a tirarnos grandes piedras, ordinario modo
de pelear suyo y ejercicio en que son muy diestros.
Estos bárbaros son ágiles en la lucha, corren rápida-
mente y saltan como siervos. Mucho daños nos causaron, hirieron varios de los nuestros y a mi mismo en
la cabeza.
Nos vimos obligados a ceder y dispersarnos, a fin de evitar las pedradas porque no teníamos armas para responderles de tan lejos. Tratamos de refugiarnos sobre una colina frente a ellos; pero apenas hablamos abandonado el valle cuando comenzaron a
perseguirnos y nos rodearon por tres flancos. Al cabo de un largo combate fueron muertos tres de nuestros hombres, de ellos dos españoles y uno alemán, y todos
los demás heridos. Además de la pedrada referida recibí una estocada y cai prisionero junto con dos espa-
ñoles. Otros dos españoles y dos alemanes huyeron del lado de la playa donde nos esperaba la chalupa que nos condujo. Los árabes los siguieron hasta el
mar lanzando piedras desde la altura sobre los que se
encontraban en la embarcación. Hirieron dos marineros, de suerte que ellos no pudieron permanecer en la playa al alcance de las pedradas ni recibir a bordo los cuatro hombres de que he hablado. Estos últimos se vieron pues obligados a echarse al agua y no pudieron
alcanzar la chalupa sino con mucho trabajo; a uno de

12

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

ellos, herido de una pedrada mientras nadaba, lo salvaron los otros con gran peligro suyo.
Los árabes que nos habían hecho prisioneros nos tenían ocultos en una caverna, temiendo que los del buque viniesen a libertarnos por la fuerza. Viendo que nos guardaban con la intención de obtener rescate, les propuse dejarme ir a bordo del navio para entenderme con el Capitán, ocultándoles que yo mis-
mo lo era, y les ofrecí dejar los demás en rehenes hasta mi vuelta. No quisieron convenir, pero me dieron
permiso de escribir, agregando que harían señales al buque para que vinieran a buscar la carta, con la condición de que no indicase el paraje donde estábamos ocultos y que sólo dos personas desembarcaran.
Así se procedió pues. Dos hombres vinieron por mi orden; uno era un barbero, para curarnos las heridas y el otro un griego, que sabiendo la lengua árabe podía servirnos de intérprete. Di también orden al na-
vio de levar anclas durante la noche, dirigirse a Lanzarote y anunciar al Gobernador lo que había pasado a fin de que tomase las medidas convenientes para li-
bertarnos. (*)
En la noche dije a los árabes que el Capitán de-
seaba saber cuánto exigían por nuestro rescate. Después de largas consultas pidieron doscientos ducados
por cada uno de nosotros. Pero viendo que encontra-
mos muy exagerada la suma y temiendo que si se tar-
daban demasiado ocurriera el Gobernador de la isla,

(*) Ningún historiador de las Canarias, que sepa yo, hace mención de la presencia de los moros en estas islas; eran sin embargo efectivamente moros y no guanches como podría quizás suponerse, pues el intérprete árabe logró hacerse comprender. Nota del traductor francés.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

13

acabaron por declarar que se contentarían con doscientos ducados por nosotros tres, lo que nos comuni-
caron por órgano del griego intérprete. Al siguiente día, cuando se acercaron a la playa
creyendo ver llegar el rescate que el Capitán debería
enviarles, como se lo habíamos hecho entender, encontraron que el navio había partido. Nos anuncia-
ron esta noticia que fingimos causarnos gran sorpresa; después de haber simulado algún tiempo que tratábamos de comprender lo ocurrido, explicamos la
partida por el viento muy violento que había soplado
y que haría temer al Capitán su permanencia en un puerto que no conocía, agregando que probablemente se había ido a alta mar y que volvería pronto.
El socorro de tierra que esperábamos se hizo aguardar muchos días. Al fin llegaron los hombres del
Gobernador montados en camellos como es costumbre en la isla. Nos sacaron de manos de los árabes y condujeron ante su Señor, que se llamaba Don Sancho de Herrera. Nos preguntó éste los detalles de nuestra detención y por qué habíamos arribado a un
punto tan poco frecuentado. Respondido que hube a sus preguntas, ordenó prender los moros que nos ha-
bían atacado y conducirlos ante sí, menos, me parece,
con el fin de castigarlos que para hacerse pagar los daños que nos habían causado.
El Gobernador me trató perfectamente bien y me
hizo curar; por eso permanecí todavía un día en su casa para hacerme atender lo mismo que los otros heridos. Al siguiente día partí para una isla llamada la
Gomera, situada a doce leguas de la primera. Me de-
tuve allá tres días con el objeto de proveer el navio

14

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

de leña, agua y carne, porque es el puerto más cómodo
que se encuentra en las siete islas llamadas Las Canarias y aun en todo el viaje, y casi todos los navios abordan alli.
De ese puerto hice rumbo a la isla de Santo Domingo que está aún a mil trescientas leguas de la Gomera. Asi, no nos le aproximamos mucho todavía en el curso del mes de diciembre de 1529. Es inútil hablar
aqui de las otras islas que vimos en el tránsito porque no arribamos a ninguna. Sin embargo diré que des-
pués de haber dejado la Gomera es menester correr
novecientas leguas sin ver tierra. Ese es el gran golfo
del mar Océano y no se conoce en el mundo ningún
otro en el cual se pueda navegar tan lejos sin descubrir la costa. Los portugueses que van a la India y a
las Molucas hacen viajes aun más largos y peligrosos pero ven tierra al menos cada ocho días.
Llegué al fin a la isla que se llama la Española; la
ciudad se denomina Santo Domingo y está bien construida. Sus calles son hermosas y lo mismo los edificios. Posee un buen puerto y una fortaleza y aunque
en la isla (cuyo contorno es de quinientas leguas)
existen muchas ciudades y aldeas de cristianos, Santo Domingo es la principal y más bella. Es inútil hablar de sus indígenas, porque ya han pasado cuarenta
años desde la conquista de esta isla, y aquéllos se ase-
mejan en todo a los de Coro, de que trataré más abajo; desnudos andan como ellos y son del mismo color. Actualmente no habitan ni una sola aldea que les
pertenezca, sino que son esclavos de los cristianos, es decir, los pocos que quedan, porque casi se han
acabado. De quinientos mil habitantes de varias na-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

15

dones y lenguas que había en la isla hace cuarenta años, no subsisten veinte mil con vida; murieron en gran número de la viruela, otros perecieron en las guerras, otros en las minas de oro donde los cris-
tianos los obligaban a trabajar contra su costumbre,
porque son gentes débiles y poco laboriosas. He alli
por qué en tan corto tiempo se redujo a tan pequeño
número aquella inmensa multitud. A la isla y todas
las ciudades y villas que encierra, gobierna un Tribunal llamado Real Audiencia, que reside en la ciudad de Santo Domingo.
Encontré en ese puerto a Sebastián Rantz, de Ulm, factor de mis señores los Welser y permanecí allí quince días para procurarme todo lo necesario al
avituallamiento del navio, y continuar mi ruta hacia Venezuela. También embarqué diez caballos. Levé anclas de nuevo e hice rumbo a este país, alejado doscientas leguas de Santo Domingo. En realidad no hay más de ciento cincuenta en línea recta, pero no se puede seguir esta dirección a causa de las corrientes, que son tan violentas, que si no se lleva bien dirigida la proa arrastrarían el buque, como un río impetuoso. Permanecimos nueve días en el mar, lo que fué mucho para un trayecto tan corto; proviene esto, como lo he dicho, de la incertidumbre de la navegación y de que no hay sino dos vientos favorables. Llegamos a la vista de una isla situada a siete leguas de Venezuela y
que se llama Buynari (*) el piloto o conductor del bu-
(*) Debe haber aquí un error y Federmann confunde la isla de Bonaire, que llama Buynari, con las de Curazao o Aruba; porque hallándose la primera más a barlovento, no habría tenido ninguna dificultad en llegar a Coro desde allí; ella, por otra parte, está bastante lejos del continente; todo lo que dice el texto sobre el particular se aplica al contrario, muy bien, a la isla de Aruba, que está a sota-

16

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

que la tomó por otra isla situada más lejos y que se
llama Curazao.
Engañados por el piloto, pasamos frente a la
isla, dirigiéndonos rectamente hacia tierra firme y pensando así entrar en el puerto de Coro, que habría
sido buen rumbo si la isla fuera Curazao como
creíamos. A media noche uno de los tripulantes obser-
vó tres hogueras que los indios habían encendido para
pescar como es su costumbre. Cuando las vio nuestro piloto alarmóse mucho, comprendiendo que se había aproximado demasiado a tierra y que la isla que dejábamos atrás no era la que él creía; en efecto no
habríamos descubierto tan pronto la costa de Vene-
zuela. Hizo al instante virar de bordo y dirigió rumbo al lado opuesto hasta el amanecer. Entonces se pudo
descubrir el país, lo cual era ya indispensable. Si los indios no hubiesen encendido las hogueras que prendieron por la voluntad de Dios, y si no percibiéndo-
las, hubiésemos continuado el mismo rumbo, nin-
guno de nosotros se habría salvado porque no existe en esos parajes ningún puerto ni bahía y toda la costa está erizada de rocas y llena de bajíos en los cuales habría tocado el buque y todos pereciéramos aho-
gados.
Pero cuando por un aviso de Dios hubimos evitado este peligro y descubierto la tierra en la mañana del siguiente día, no tardamos en cerciorarnos de que nos habíamos alejado veinte y seis leguas de la propia entrada del puerto de Coro, y que no podíamos llegar
allí de ningún modo desde el sitio en que estábamos,
vento de Coro y mucho más cerca de tierra que las otras dos; es precisamente frente a esa primera isla donde se encuentra la provincia que Laet y Alcedo llaman Paragoaná y que se cita abajo. Nota del traductor francés.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

17

porque, como lo he dicho, el mar corre como una catarata y el viento sopla del sur como ordinariamente y
por consiguiente no nos permitía dirigirnos hacia el
este. Prefiriendo entonces el menor mal y viendo que era necesario que el navio volviese a Santo Domingo,
resolví evitar a lo menos los gastos enormes que me
habrían ocasionado los ciento cuarenta y siete hombres que tenía a bordo si los llevase conmigo. Dejé, pues, el navio a distancia como de media legua de tierra en el paraje más seguro que pudimos encontrar a lo largo de la costa y salté con diez más en una chalupa; así se llama el bote que sirve para llegar a tierra. Estábamos bien armados. Fuimos a desembarcar en el sitio en donde creímos que sería más difícil a los indios percibirnos (^); pensábamos que vendrían en la noche siguiente a pescar donde los habíamos visto la víspera y podríamos sorprenderlos y averiguar de ellos dónde nos encontrábamos. Ignorábamos completamente si estos indios estaban o no sometidos al gobernador de Coro y si eran amigos o enemigos de los cristianos. Pero no nos fué posible esperar hasta la noche porque habiendo visto el navio se hicieron fuertes en su aldea creyendo que veníamos a raptarlos para venderlos en Santo Domingo como ocurre a
veces.
Viendo, pues, que no podíamos poner en planta nuestro proyecto, nos decidimos a enviar dos de noso-
tros al interior del país, lo más secretamente posible,
para descubrir y examinar la aldea de los indios y sa-
(b) Federmann desembarcó en alguno de los puertos de la costa norte de Paraguaná, al occidente del Cabo de San Román. Probablemente en La Macolla.
Arcaya.

18

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

ber así cual era el camino que conducía allá para trasladarnos con fuerzas suficientes y lograr que de grado o fuerza nos condujeran a Coro. Así se llama la ciudad donde residen el Gobernador y los cristianos y la cual está recién fundada. Les ordené que caso de que encontraran uno o dos indígenas, los apresaran y condujeran a mi presencia, con la esperanza de saber de ellos, por órgano de un intérprete que llevaba, todo lo que deseaba averiguar.
En la misma noche hice desembarcar todos los hombres que no se necesitaban a bordo, así como
los caballos y provisiones para tres días y nos aprestamos a marchar.
A cinco leguas del sitio donde abordamos, descu-
brieron mis dos emisarios una aldehuela compuesta solamente de tres casas; esperaron toda la noche atisbando que alguien saliese, para sorprenderlo y llevár-
melo. No sucedió así esa noche; pero al amanecer vie-
ron una india que salía a buscar agua a alguna distancia y la siguieron. Cuando se disponían a prenderla les dijo ella en legua española, que algo hablaba, que antes la habían vendido en Santo Domingo, pero que el factor de S. M., Juan de Ampies, que fué el primer Gobernador y propietario de este país, la había rescatado y devuéltola a su libertad y patria con el objeto de mover los naturales en favor de los españoles; preguntóles por qué la aprisionaban cuando ella y todos los indios de esta Provincia, llamada Paraguaná, eran amigos de los cristianos. C")
(c) La aldea a que se refiere el texto era sin duda Hurehurebo (hoy se pronuncia Jurijurebo); este sitio es en la actualidad un fundo pecuario y queda al norte de Pueblo Nuevo, capital de Paraguaná, es decir, del Distrito Falcón. En efecto, según Castellanos, era señor de Hurehurebo un indio que después de bau-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

19

Mis gentes la pusieron entonces en libertad y fue-
ron con ella a su casa, donde encontraron como diez y seis indígenas, entre hombres y mujeres. Les hicie-
ron explicar cuál era el objeto de su viaje, agregando que habían venido a bordo del navio que estaba a la vista, que deseaban trasladarse a Coro y pedían guías.
El jefe de la aldea ordenó entonces a dos indios que los acompañasen y el tercer día temprano llega-
ron donde estábamos nosotros. En seguida me puse en
marcha para Coro; hicimos alto ese día cerca de una fuente situada como a dos leguas del sitio donde ha-
bíamos desembarcado. (^) Al día siguiente llegamos al villorrio de que he
hablado (^) y vimos sus habitantes; nos aguardaban y nos proporcionaron pescado excelente y abundante y toda especie de víveres; nos hicieron buena recepción. Pasamos allí la noche y enviamos algunos indios donde el Gobernador de Coro; estaba éste ausente
pero en lugar suyo había dejado a su Lugarteniente
Luis Sarmiento. Mandamos también a otra aldea por
donde debíamos pasar para que nos preparasen pro-
visiones. Continuamos nuestro camino y al día si-
guiente, mucho antes de la noche, llegamos a una al-

tizado se llamó don Fernán García. A su esposa llama el cronista doña Juana García. A ambos y otra india de su familia, llamada después doña Teresa, apresaron
en Paraguaná unos piratas y los vendieron en Santo Domingo. Los hizo poner en libertad el factor Juan de Ampies y por órgano suyo entró en tratos con Manaure, de quien parece que era hija la doña Juana García. Ampies en carta al Elmperador Carlos V, publicada en los documentos de la moderna edición de la Historia de Oviedo y Baños, refiere el incidente de haber sido cautivados falazmente "una hija del Gran Cacique de Coro con su marido." Queda, pues, comprobada la exactitud del relato de Federmann. Arcaya.
(d) Esta fuente era probablemente el jagüey u ojo de agua de Macama, que queda al este de la Macolla. Arcaya.
(e) Es decir Jurijurebo. Arcaya.

20

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

dea llamada Miraca; (O allí fuimos muy bien recibi-
dos y encontramos todo lo necesario. Descansamos un día porque muchos de mis soldados no podían ya marchar, habiendo caminado más de seis leguas sin hallar agua, sobre una arena ardiente, a lo largo del
mar (^). A mediodía llegaron los hombres que el Go-
bernador de Coro nos enviaba para auxiliarnos en el camino.
Viendo, pues, que mi gente estaba fuera de todo peligro, confié el mando a Jorge de Ehinguer, que había venido conmigo de Santo Domingo, disponiendo que se pusiera, con su tropa, bajo las órdenes del Gobernador y de su lugarteniente y yo retorné al navio,
lo que me era de la mayor importancia porque estaba ricamente cargado y en gran peligro. En un día y una
noche hice a caballo el trayecto que nos había costado tres jornadas de marcha. (^)
El 15 de enero (') a las 2 de la madrugada, nos hicimos a la vela para tomar la verdadera ruta del puerto de Coro, que era de imposible arribo desde Para-

(f) Este sitio conserva el nombre que tenía cuando lo visitó Federmann.
—Hoy es un lucido caserío de relativa importancia. Queda en el Municipio Baraived. Arcaya.
(s) Quiere decir que Federmann, en lugar de seguir en línea recta de Jurijurebo hacia el sur, dio un largo rodeo para venir a Miraca, pues lo hizo por la costa del este, Arcaya.
(h) Y aun anduvo Federmann con mucha lentitud, porque de Miraca a las
costas de la Macolla se puede ir a caballo en menos de un día. Verdad es que de seguro Federmann al retroceder daría los mismos rodeos que a su venida. Arcaya.
(i) En el texto francés, no sabemos si también en el original alemán, hay un error evidente pues trae 15 juin (junio) cuando más adelante dice Federmann que salió de Sanlúcar de Barrameda el 2 de octubre de 1529 y llegó a Coro el 8 de marzo de 1530. Luego su reembarco en Paraguaná no pudo ser sino el 15 de enero. Así lo hemos restablecido en el texto de nuestra traducción. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

21

guana donde estábamos (O- Con la ayuda de Dios llegamos a Santo Domingo al cabo de seis dias, pero
permanecimos fuera del puerto, cuya entrada es peli-
grosa. Como no tenía nada que hacer en esa ciudad,
hice bajar un hombre a la chalupa y lo envié a un puerto de la isla de Acua, que está como a veinte y cinco leguas de la capital, con orden de ir allá lo más
pronto posible y entregar unas cartas mias a Sebas-
tián Rantz. Este llegó muy pronto en una carabela a
una isla llamada Xabona (Saona), a treinta leguas de
Santo Domingo, donde yo esperaba, no a él, sino el
emisario que le había enviado. Me trajo toda clase de
provisiones y yo permanecí allí todavía diez y seis días, esperando vientos y ocasión favorables para par-
tir hacia Coro.
De allá me fui a una isla llamada San Juan (de
Puerto Rico), distante cincuenta leguas de Xabona y entré a un puerto llamado San Germán, habitado por
cristianos. Tomé a bordo cuantos caballos, bueyes y
carneros pude colocar en el espacio que quedó vacío
después del desembarco de mis soldados en Vene-
zuela.
Luego de algunos días de permanencia en dicha
isla, me volví a poner en camino, acompañado de otro
navio perteneciente también a mis señores los Welser,
el cual se me había unido en San Germán y después me dirigí hacia Venezuela. El 8 de marzo, (^) Dios sea
(j) Esto demuestra la impericia de los marinos que trajo consigo Federmann, o mejor dicho, el poco conocimiento que se tenía todavía entonces de nues-
tras costas. En efecto, el viaje de La Macolla a La Vela, costeando, lo hacen hoy
— diariamente hasta las más pequeñas embarcaciones de vela. Arcaya.
(k) Aquí hay evidentemente otro error de fecha en el texto francés, pues
dice 8 juin. No nos explicamos cómo se le pasó al traductor francés. Es el 8 de marzo como debe leerse, según se ve al fin del mismo párrafo y así lo hemos resta-
— blecido en esta traducción. Arcaya.

22

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

alabado, entramos felizmente al puerto de Coro (^), después de haber pasado seis meses desde el día en que partí de Sanlúcar de Barrameda en España, es decir, desde el 2 de octubre de 1529 hasta el 8 de marzo de 1530.

(1) El puerto de Coro ha sido siempre La Vela. Es muy errada la especie
que aun creen muchos en esta localidad de que el puerto primitivo, en los primeros tiempos de la colonia, fuese el inabordable del Portillo en el Golfete de Coro. Arcaya.

CAPITULO II
Gomo obró Nicolás Federmann a su llegada a la ciudad de Coro,
DURANTE LA AUSENCIA DEL GOBERNADOR AMBROSIO DaLFINGER. GON CUALES POMPA Y DEMOSTRACIONES, ÉL Y HaNS SeISSENHOFFER, RECIBIERON AL GOBERNADOR A SU REGRESO.
Cuando llegué a Coro no encontré el Gobernador; había partido, hacía ocho meses, en una expedición al interior y después no se habían tenido noticias suyas. Durante la ausencia de este Gobernador, llamado Am-
brosio Dalfinger, estaba el país bajo las órdenes de Luis Sarmiento, su lugarteniente. Pero después que
descargué el navio que me condujo y luego que lo des-
paché el 22 de marzo de ese mismo año para Santo Domingo y España, arribó una flotilla de tres navios, que mis señores los Welser habían mandado de Sevilla a Venezuela, para que uno de sus Agentes, llamado Hans Seissenhoífer, tomase el mando del país. Se temía en Sevilla que Ambrosio Dalfinger estuviese en
una situación muy crítica, que los indios hubiesen im-
pedido su retorno, porque, como lo he dicho, hacía

24

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

largo tiempo que no se tenían noticias suyas. Temíase además que el Lugarteniente que había dejado en su
puesto, el cual era español, se hubiera ocupado más
de sus propios intereses que de los negocios de los
Welser.
Hans Seissenhoffer quedó, pues, reconocido como
Gobernador de la Provincia por los factores, los tesoreros, los otros empleados reales, las tropas y el resto de la población y en tal carácter se le prestó juramento. Fué también reemplazado el Lugarteniente que había dejado Ambrosio Dalfinger y yo ejercí sus fun-
ciones hasta el momento en que Hans Seissenhoffer
dejó su cargo. Quince días después de estar él en posesión vimos llegar el primer Gobernador, Ambrosio
Dalfinger, que como dije estaba ausente hacía ocho meses y por el cual andábamos tan inquietos que no esperábamos su regreso. Seissenhoffer y yo fuimos a su encuentro, hasta media legua de la ciudad de Coro,
con toda la tropa, a pié y a caballo y lo recibimos bajo una tienda donde se cantó un Te-Deum al son de tambores y trompetas; después de haber desayunado allí tomamos la vuelta de Coro. Había atravesado este Ambrosio Dalfinger, durante su viaje, muchos países extraños e incógnitos. Había perdido en los combates
y por enfermedades como cien de sus compañeros. Mucho podría escribirse de esos países y sus cos-
tumbres, pero no quiero hacerlo, no conociéndolos sino de oídas y no por haberlos visto yo mismo; deseo referir solamente lo que he visto con mis ojos y aprendido por mi propia experiencia.
Vuelto pues Ambrosio Dalfinger más felizmente de lo que se había esperado, renunció Hans Seissen-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

25

hoffer su título de Gobernador y de Capitán General que había ejercido por orden de su Majestad Imperial,
hasta el regreso de Alfinger e hizo prestasen jura-
mento a éste las tropas y los habitantes. Se sentía en una posición bastante falsa después del regreso del antiguo Gobernador y de buena gana renunció su empleo pues fué a desempeñar en otra parte de las Indias una comisión que le había encargado Su Majes-
tad Imperial.
Ambrosio Dalfinger por su parte no conservó el
mando sino hasta fines de junio de 1530; partió entonces para Santo Domingo. Además de otras razones que
pudieron inducirle, tomó esa resolución para ir a curarse de unas fiebres cuartanas que había adquirido durante su viaje y que no podían tratarle en Coro. De nuevo, pues, quedé como lugarteniente y Capitán
General; todo el ejército me reconoció como tal y me
prestó juramento.

CAPITULO III

Principia el viaje de Nicolás Federmann hacia el interior del
— PAÍS. Preparativos de marcha. El orden que hace obser-
var A sus soldados.
Viéndome, pues, en la ciudad de Coro con tanta gente, inactiva y desocupada, determiné emprender
un viaje al interior, hacia el mediodía o el Mar del Sur,
esperando hacer algo de provecho. Hice, pues, mis
preparativos, y el martes 12 de septiembre de 1530 me
puse en camino, con ciento diez infantes españoles y diez y seis de caballería, acompañados de cien indios del país, de la nación llamada Caquetíos (^) que porta-

(a) He aquí nombrados por primera vez en la narración de Federmann los

indios caquetíos, sin embargo de que también eran de esta raza los que vio en Pa-

ragvianá. Los caquetíos eran la mejor raza indígena del occidente de Venezuela,

como unánimemente lo afirman los primeros historiadores de la conquista. Ocu-

paban las islas de Aruba y Curazao; en tierra firme poblaban todo el litoral del

actual Estado Falcón; hacia el oriente, siguiendo por la costa, llegaban hasta las

cercanías del hoy Puerto Cabello; penetraban al interior por los valles del Yara-

cuy, que eran suyos, lo mismo que los de Barquisimeto. Seguían por el abra que

A|

va a los Llanos. En estos dominaban una larga faja de tierra paralela a la Cor-

IV

dillera, cuyas faldas también poblaban en concurrencia con otras tribus, exten-

diéndose hasta varias regiones, entre ellas la de Casanare, correspondientes al te-

rritorio de la presente República de Colombia. Parece por la etimología de los nom-

28

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

ban nuestros víveres y todo lo necesario para nuestra defensa (^). El primer día nos alejamos tres leguas de Coro. Establecí mi campamento en este paraje; allí
permanecí el segundo y tercer día y me ocupé de or-
denar bien mi tropa, para poder continuar nuestro viaje más tranquilamente (^). Nombré también los Capitanes y demás oficiales necesarios, y al siguiente día penetré en el país enemigo, ocupado por los indios
Xideharas, cuyos usos y costumbres paso a describir.

bres de los lugares que poblaron, únicos restos que subsisten de su idioma, que los caquetíos hablaban un dialecto mezclado de elementos nuarhuacos y caribes, predominando estos últimos, pero siendo también importantes los elementos de la primera familia lingüística, por lo cual y por otras circunstancias es de creerse que tuvieran mucho de la raza que pobló las Antillas mayores. (Véanse nuestros estudios
sobre los Aborígenes del Estado Falcón). En cuanto al nombre mismo de estos indios, ya vemos en el texto que Federmann escribe caquetíos; lo mismo Castellanos y todos los documentos inéditos del Archivo de Coro que hemos consultado;
Oviedo y Valdez escribió Zaquitíos; el Padre Simón, Caquesíos. Después se le ocurrió a Oviedo y Baños escribir Caiquetías y lo copiaron Baralt, Codazzi y otros.
La etimología del vocablo caquetío nos parece que es del adjetivo zakaitío o hakaítio del dialecto de los bakairis del centro del Brasil, en el cual se han conservado muchas de las formas arcaicas del caribe primitivo (Steinen. Die Bakairri Sprache. Leipzig, 1892). Este adjetivo significa viejo, pero el mismo Steinen lo deriva del verbo hakoi, crecer, de modo que bien pudo zakaitío significar también alto, de estatura crecida. De modo que al llamar los españoles Islas de los Gigantes a Cu-
razao y Aruba, que poblaban los caquetíos, no hicieron sino traducir, consciente o inconscientemente, esta última palabra. Castellanos dice, hablando de las islaí»

citadas:

Las gentes que las tienen por asiento Son mucho más que otras, elegantes,
Y tanto que por otro nombramiento
Les llamaban las islas de gigantes,
Por ser en general de su cosecha
— Gente de grandes miembros y bien hecha. Arcaya.

(b) En la pesquisa secreta contra los alemanes de Venezuela, hecha por el
Licenciado Juan Pérez de Tolosa en 1543, que puede verse en los documentos de la moderna edición de la Historia de Oviedo y Baños, figura un cargo terrible contra Federmann respecto de los caquetíos que se llevó de Coro. En el No 39 leemos: "It. si saben que Nicolás Federmann, siendo teniente de Gobernador por Ambrosio de
Alfinger, para ir a la jornada que hizo hacia Barquisimeto, despobló cuatro o cinco pueblos de indios amigos de cristianos, de nación caquetíos, comarcanos a la ciudad de Coro, y de los dichos indios llevó cantidad de más de quinientos por fuerza y en
— cadenas, y no pudiendo andar los dichos indios por enfermedad o cansancio, por
no les abrir la cadena les cortaba las cabezas." Arcaya. (c) El sitio donde hizo alto Federmann debió de ser el hoy llamado Cardón
Grande al pié de la Serranía, en el camino de Coro para Curimagua y San Luis.

Arcaya.

CAPITULO IV
NACIÓN DE LOS XIDEHARAS (^)
— La nación de los Xideharas y sus costumbres. Gomo recibie-
ron A Federmann el señor del país y sus habitantes, quie-
nes LE ofrecieron PRESENTES.
Antes de llegar a la primera aldea de esta nación
había enviado un intérprete llamado Cara Vanicero y algunos indios aliados para avisar nuestra llegada y anunciar a los indígenas que Íbamos con intenciones
(a) Xideharas, Xidaxadas, Jiraras y Jirajaras, son formas diversas del mis-
mo vocablo indígena, nombre de una de las más guerreras razas aborígenes de Venezuela. La sierra donde penetró Federmann es la hoy llamada Sierra de Coro y también de San Luis; según documentos inéditos del siglo XVI (títulos de tierras) se llamaba entonces Sierra de los Xiraxaras o Jirajaras. Además de esta Cordillera
ocupaban dichos indios, en lo que es hoy el Estado Falcón, el terreno intermedio entre la expresada serranía y la de Churuguara, y también casi toda esta última; por las montañas de la costa estuvieron, sin duda, en algún tiempo en comunicación con el núcleo más importante de su raza, que era el que poblaba a Nirgua. Esas montañas intermedias fueron después ocupadas por otras tribus. Hacia el occidente los Jirajaras se extendían desde Churuguara a los sitios actuales de Siquisique y Baragua del Distrito Urdaneta. Por ahí seguían, compartiendo con los Ajaguas el dominio del macizo montañoso que se extiende entre Carora al sur, el litoral occidental de Coro al norte y el lago de Maracaibo al oeste. Sierra de los

30

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

amistosas. Encontramos pues al cacique o señor de la
aldea, que nos esperaba con todos los habitantes; nos
obsequiaron a su modo y nos dieron algunos pedaci-
tos de oro, haciéndonos la mejor recepción. (^)
Sin embargo esta nación posee poco oro y no se
encuentran minas de este metal en el país. No comer-
cian con sus vecinos, porque todas las gentes que ha-
bitan esas montañas son enemigas; comen carne humana y devoran todos los individuos de otras tribus de que pueden apoderarse. Atravesé, pues, el país de
estos Xideharas, de escarpadas montañas, durante el
espacio como de treinta leguas. En el territorio de esta nación y durante la ruta, nada me ocurrió que valga
la pena de referirse. Fui de aldea en aldea y en todas
partes se me recibió bien, más por miedo, en verdad, que por buena voluntad. No me daban víveres y oro
sino porque no podían hacer otra cosa, pero no debo callar que han prestado juramento en mis manos a Su
Majestad Imperial y sus sucesores.
Jirajaras llamaban en Maracaibo en el siglo XVI las montañas cercanas al lagro, correspondientes al macizo explicado. Como esas sierras se insertan, puede decirse, con el sistema de los Andes de Trujillo, allá continuaban los Jirajaras, que gustaban de habitar las alturas; trasmontando la cordillera los vemos en la vertiente
que cae a los llanos de Barinas y continuaban hasta algunas comarcas de Casanare y el Meta. (Véanse nuestros estudios sobre los aborígenes del Estado Falcón).
Martius en su conocida obra "Beitrage zur Ethnographie und Sprachenkunde Amerika's" trae la siguiente etimología del nombre de los Jirajaras: "hombres constructores de ciudades lacustres" (Pfahl bautenmáener) de las voces tupis, girao y wara. Cualquiera que sea el mérito de esta etimología, es sin embargo cierto que
el idioma de los Jirajaras o Jiraras no pertenecía a la familia lingüística tupi, sino a la betoye; por lo menos así se sabe de los Jirajaras del Meta, que siendo unos mismos con los Jirajaras de Venezuela, es de creer que hablasen la propia lengua
que éstos. La familia betoye en que estaba incluido el dialecto Jirara, ha sido especialmente estudiada por Brinton (Studies in South American nativa languages. Philadelphia, 1892) quien le asigna un gran dominio en la América precolombiana,
desde tres grados de latitud sur siguiendo al noreste hasta siete grados de latitud
— norte. Arcaya.
(b) Esta aldea debió ser Quiragua, donde todavía a fines del siglo XVI ha-
— bía muchos indios Jirajaras encomendados a varios vecinos de Coro. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

31

Fácilmente se comprenderá cuánto trabajo nos
costaba avanzar con nuestras cabalgaduras en comarcas tan salvajes y a través de un país que ningún ginete ni aun ningún cristiano peatón había jamás re-
corrido. También había que temer en muchos para-
jes que se nos aplastase desde lo alto de las montañas, sobre todo si los habitantes o naturales hubiesen sabido organizarse para resistirnos. Verdad es que antes
de aproximarnos a las alturas hacíamos visitar las aldeas cuya situación nos causaba temores; sin embargo los indios habrían podido perjudicarnos gravemente
si hubieran sido más hábiles o mejor dicho, si la gracia
de Dios no nos hubiera preservado. Habiendo llegado el 23 de septiembre a la última
aldea de esta nación de los Xideharas, que se llama
Hittova, me advirtieron sus habitantes que a dos jor-
nadas de allí había otra nación llamada de los Ayamanes, enemiga suya; por eso el país hasta allá está desierto y deshabitado. Agregaban que aunque esas
gentes eran enanos, eran muy valientes y la comarca salvaje y montañosa. Me llevé cerca de ciento cincuen-
ta indios o habitantes de Hittova para que nos abrie-
ran un camino, así como para ayudar los indios de
carga que hacían parte de nuestra tropa y portaban nuestros bagajes y víveres, y sobre todo agua, porque se nos había anunciado que nos faltaría. (°)
(c) El nombre de Hittova ha desaparecido, pero calculamos que esta aldea estaría situada al sureste de Churuguara. Sígase en el mapa de Codazzi o en el de Sievers, el itinerario de Federmann en el territorio Jirajara de Coro, así: Guarabal (que queda como a tres o cuatro quilómetros de Cardón Grande, nombrado en nota anterior), Curimagua, San Luis, Churuguara y de ahí al sureste, antes de llegar a Camayata, y fíjese un punto que corresponda a Hittova. Así lo hemos hecho en el
croquis que forma parte de este libro. Esta vía u otra muy aproximada debió se-
guir Federmann para llegar, como veremos en el Capítulo siguiente, al territorio
— Ayamán. Arcaya.

CAPÍTULO V

NACIÓN DE LOS AYAMANES (^)
Usos Y COSTUMBRES DE ESTA NACIÓN. TrATO AMIGABLE Y PRESEN-
— TES DE FeDERMANN a los INDIOS. LOGRA DISIPAR EL ESPANTO
que les causó la vista, a que no estaban acostumbrados.
de hombres vestidos y barbados. como se sometieron a su Majestad Imperial, haciéndose dignos del nombre de cris-
tianos QUE alcanzaron.

En la mañana del tercer día llegamos a una aldea
de seis u ocho casas, que es la primera de la nación de los Ayamanes. Temía que si los sorprendíamos se atemorizaran porque jamás habían visto, hasta entonces, hombres vestidos y barbados, y así se pusiesen en

I

(a) La descendencia de los Ayamanes ocupa hoy las sierras de Parupano y

de Moro turo, es decir, el Municipio San Miguel del Distrito Urdaneta, del Estado

Lara, y un tiempo del Estado Falcón. El pueblo de San Miguel se fundó con el

nombre de San Miguel de Ayamanes. Esta tribu conservó con tenacidad su idioma

aun después de civilizada y sometida, de modo que todavía se recuerdan por sus

descendientes machos términos y frases de aquel dialecto. El estudio de estos ves-

tigios lingüísticos nos ha conducido a la conclusión de que los Ayamanes habla-

ban una lengua que correspondía a la familia tupi y afín, por consiguiente, del

guaraní del Paraguay y el Brasil. El mismo nombre de los Ayamanes parece indi-

34

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

fuga, lo cual quería evitar en lo posible. Les envié,
pues, un intérprete de la nación Xedehara, que había llevado conmigo desde Hittova, lo cual sirvió a disipar
su espanto y disponerles a la paz. Ello fué dificultoso; pero al cabo lo logré, dándoles anzuelos de hierro y
sartas de cuentas de vidrio, objetos, como se sabe, de
muy poco valor en nuestro país, pero muy estimados
allá, como cosas peregrinas. Todo el día estuve con
estos indios y los traté bien en todo sentido, esperando así ganar la amistad de los caciques o jefes de la na-
ción. Me informé también del estado del país, así como
de la fuerza y número de los habitantes. Concedí asimismo a ciento cincuenta indios que había llevado conmigo de Hittova el permiso de volver a su lugar,
excepto al intérprete; los regalé, mostrándome muy
reconocido por sus servicios, todo principalmente pa-
ra animar a la nación de los Ayamanes y hacerles ver cómo cumplíamos las ofertas que hacíamos a nuestros
amigos.
Dejé este caserío en la mañana del 27 de septiem-
bre, dos horas antes de amanecer. A dos leguas de allí
llegamos a una aldea donde vivía, según se nos había dicho, un rico cacique o señor a quien contábamos sorprender y cuya amistad esperábamos ganar como
la de los demás. Los indios del primer caserío me ro-
garon los enviase adelante para anunciar nuestra lle-
gada al cacique, a fin de que no se alarmase. No quise
consentir, temiendo que si se le prevenía, le hiciera el
car su procedencia brasilera, pues creemos que es corrupción de añang y ana, dos palabras guaranís que quieren decir respectivamente diablo y parientes. Este nombre pondrían sus enemigos a los indios que estudiamos, por alusión quizás a su ferocidad y fealdad. (Véanse nuestros estudios sobre los Aborígenes del Estado Falcón y sobre las lenguas indígenas que se hablaron en el territorio de dicho Es-
— tado). Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

35

miedo abandonar su habitación y nos atacase en algún paso peligroso.
Habiendo, pues, llegado a la vista de la aldea donde creía sorprender al cacique y los suyos, envié adelante algunos soldados a pie y de caballería y los indios que había llevado conmigo para que le hablasen. Les ordené que si nada obtenían por las buenas, prendieran cuantos indios pudieran, prometiéndoles llegar yo oportunamente. Seguí esta conducta en la esperanza de que los indios, viendo poca gente, se es-
pantaran menos que si me presentara yo con todas
mis tropas. Pero cuando llegaron los que yo había enviado
no encontraron ni una alma, aunque claro se veía que los indios habían pasado allí la noche, porque los fogones ardían aún. Desde que llegué, viendo lo que
ya se me había anunciado, me fué fácil comprender
que los indios del villorrio donde había acampado
la noche anterior, les habían advertido. No quise sin
embargo castigarlos en esta ocasión, porque aun los necesitaba. Nos establecimos, pues, en esta aldea donde encontramos cierta cantidad de maíz, yuca, patatas y ñames. Más tarde daré, cuando sea tiempo, detalles
sobre estas especies alimenticias.
Permanecimos cerca de dos horas en esta aldea, con buena vigilancia. Mientras estábamos en junta para saber cómo podríamos apoderarnos de los naturales, se dejaron ver los indios, en número que esti-
mamos como de seiscientos, sobre una altura frente a
nosotros, lanzando grandes gritos y sonando el botuto,
como es uso de ellos en la guerra. Tiraron sobre nosotros durante un cuarto de hora más o menos, sin

36

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

que pudiéramos hacer nada en su contra, porque do-
minaban las alturas. No permití que se disparara ni
un solo tiro de mosquete, porque no nos podían dañar
a causa de la distancia en que estábamos. No hacían más que agotar su provisión de flechas que desperdi-
ciaban sin provecho suyo y con ventaja nuestra, porque nos servían para armar nuestra banda de indios que, en consecuencia, colocábamos por delante de nosotros cuando se trataba de forzar algún paso. Temía, además, que matándoles o hiriéndoles algunos de los su3^os, nos impidiese tal suceso hacer las paces con ellos después, lo que habría hecho, si no imposible,
por lo menos difícil y penosa la continuación de nuestro viaje. Envié uno de los indios del caserío a decirles que veníamos únicamente a visitarlos y a contraer alianza con ellos y que no era nuestra intención arrebatarles sus mujeres ni sus hijos, como es la costum-
bre de estos salvajes en sus guerras. Desde que vieron el indio dirigirse a ellos, cesa-
ron de tirar, pero después que oyeron el mensajero abandonaron la altura dando gritos penetrantes; lleváronselo consigo y no volvieron a aparecer. Hice en seguida ocupar la posición que acababan de abandonar, por veinte hombres bien armados, entre ginetes e infantes, para ver de qué lado se dirigían y exami-
naran el país. Me anunciaron que de allí podían des-
cubrir cerca de treinta aldeas, tres de las cuales ar-
dían; los indios mismos las habían incendiado. Mi gente agregaba que habían visto los que nos habían tirado, ocupando una colina enfrente.
No me pareció ésto de buen augurio, porque bien
probaban, con incendiar sus aldeas, que estaban dis-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

37

puestos a una resistencia desesperada y que, temiendo ser atacados, preferían destruir por sí mismos sus
provisiones y propiedades, antes que abandonarlas para que las gozáramos. Coloqué un puesto impor-
tante en la colina a fin de que no se nos sorprendiese por ningún flanco. También hice partir tres de los in-
dios del caserío con regalos para los caciques o señores de los alrededores, comprendiendo que no deja-
rían de encontrarlos y descubrir sus escondrijos aun-
que no estuvieran en sus aldeas. Les ordené, así como
al que antes había enviado, decirles la causa de nuestro
arribo y que si querían venir y recibirnos como ami-
gos, les perdonaría todo lo ocurrido, sería su aliado y los protegería contra sus enemigos. Pero que si rehu-
saban mis ofrecimientos, los perseguiría, devastaría sus campos y arruinaría el país, los reduciría a la esclavitud junto con sus hijos y, en fin, los trataría en
todo y por todo como su enemigo encarnizado. Al segundo día, hacia las ocho, llegó un cacique
con sesenta indios más o menos, desarmados, como acostumbran cuando andan de paz y aunque él mismo no era tan pequeño como los enanos de que hablaré
luego, traía consigo algunos individuos que no tenían
más de cinco o seis palmos de alto. Lo hice bautizar como a todos sus compañeros, explicándoles la doctrina cristiana, a retazos como cualquiera se imagina.
Porque ¿a qué predicarles largamente y perder el tiempo con ellos, cuando por la fuerza se les obliga a
abjurar? A Dios gracias, los jóvenes no conocen toda-
vía las supersticiones de sus padres ni su religión y creencias diabólicas y los viejos que no son demasiadamente porfiados se convierten.

38

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

Di a este cacique algunas joyas de oro de que tie-
nen costumbre adornarse y las cuales antes se me
habian regalado y también algunos cuchillos y tijeras; en seguida hice alianza con él, en nombre de Su Majestad Imperial y en el mío, con la condición de que se reconocía vasallo del rey. Le ordené que mandase donde todos los caciques indígenas que habitaban la
comarca para invitarles a venir, como él, a celebrar
alianza con nosotros y confesarse vasallos de S. M. Imperial, agregando que quería saber, cuando atravesase
el país, cuáles eran las aldeas que debía tratar como amigas y cuáles como enemigas. Durante los cinco días que pasé en este sitio recibí aún la visita de mul-
titud de caciques de los alrededores; a todos los hice
bautizar, después de haberles dado una sucinta ins-
trucción.
Aunque esta nación de los Ayamanes se compone casi enteramente de enanos, encontré sin embargo muchos individuos, así hombres como mujeres, de
talla ordinaria. Habiéndoles preguntado la causa
de esta diferencia me respondieron que sus antepasa-
dos les habían explicado que antiguamente una cruel
mortalidad o peste había destruido gran parte de su
nación y que no hallándose en número suficiente para
defender su territorio, se habían visto obligados a aliarse y contraer matrimonios mixtos, con algunas
tribus de sus enemigos, los Xideharas, que moran al
norte de su país, y que era por esta causa que se veían
entre ellos algunos de más elevada talla que los de-
más. Agregaban que a cuatro jornadas de allí y por espacio de muchos días de marcha, no estaba habitado el país sino por enanos sin ninguna mezcla.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

39

Después de haber averiguado de ellos todo lo que
deseaba saber a fin de continuar mi viaje, me volví a poner en camino hacia el país de los enanos, y me hice
acompañar de una aldea a otra por muchos indios, tanto para abrir veredas como para que desempeñaran otros servicios. Por órgano suyo hice fácilmente alianza con los caciques de todas las aldeas que tenía que atravesar y no tuve necesidad de usar violencia, porque viendo que había cumplido mi palabra a los
de su nación que se habían sometido, todos se halla-
ban dispuestos a proceder como ellos. El 1- de octubre llegamos al borde de un río lla-
mado Tocuo C") y allí me acampé porque ya era tarde. Este río corre rápidamente en un valle; es muy pro-
fundo y ancho. Con las adargas que para resguardarse portaban mis soldados y algunos árboles que al efecto hice derribar, construímos una balsa, que nos sirvió
para trasportar a la otra orilla nuestros equipajes y los de los cristianos que no sabían nadar. Tirábamos la balsa de una orilla a otra con una cuerda para que
no se la llevara la corriente.
Después de haber trasportado las tropas de ese
modo, con mucho trabajo y peligro y cruzado a nado los caballos, nos situamos en la otra margen para pa-
sar allí la noche y reposar de nuestras fatigas sin te-
mer ningún peligro. Hacia la medianoche, el río, crecido por las lluvias violentas de las montañas des-

(b) En nota anterior dejamos a Federmann en un punto que supusimos al sureste del sitio de la actual villa de Churug-uara. Ahora llegaba a algunos de los vados o pasos del Tocuyo en el camino de Churuguara a Parupano. Quizás el sitio
indicado en el texto corresponde con el del paso llamado hoy de Camayata, que está marcado en el mapa de Sievers y en el croquis que se agrega a esta traduc-
— ción. Arcaya.

40

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

bordó de tal manera que se elevó doce pies más alto
que cuando la víspera lo atravesamos; tan perfectamente rodeó la altura donde habíamos acampado que la convirtió en una isla. Los equipajes, los vestidos de mis soldados que se habían acostado en la parte baja, fueron arrebatados por la corriente y antes de que tuviéramos tiempo de advertirlo, dos de nuestros caballos fueron arrastrados un cuarto de legua.
No hallamos otro medio de salvar nuestros equi-
pajes sino suspendiéndolos a los árboles, a los cuales nos vimos forzados a subir nosotros mismos. Si Dios
no nos hubiera ayudado y la inundación dura tres horas más, habríamos experimentado grandes pérdidas y nadie lograra salvarse a excepción de los refugiados en los árboles. Pero al cabo de cinco horas, por la gracia del Todopoderoso, que sea alabado, comenzó el río a bajar, tan rápidamente como había subido, de suerte que al siguiente día antes de mediodía, no estaba más alto que anteriormente, desapareciendo toda el agua que nos rodeó.
Los víveres comenzaban a faltarnos; sin embargo nos determinamos a pasar todavía el día en este sitio para buscar lo que la creciente nos había llevado. Logramos encontrar nuestros dos caballos y parte del equipaje que se había quedado enredado en las malezas y en los árboles. Al día siguiente volvimos a ponernos en camino y llegamos a una aldea donde fuimos bien recibidos por los habitantes, aunque eran enemigos de los Ayamanes. Para avisarles nuestra
llegada les había enviado algunos indios de la última aldea, que llevé conmigo. Habiendo encontrado donde ellos provisiones abundantes, pasé allí el resto del día,

DE FEDERMANN A VENEZUELA

41

y al siguiente a las ocho continué mi marcha hacia las montañas de los Ayamanes.
Los caciques o señores de esta aldea son enemi-
gos de los enanos de la montaña, donde, como arriba
dije, comienzan a habitar estos últimos, sin ninguna
mezcla de otra casta. No consienten ningún Xidehara
entre ellos y tampoco quieren tener ninguna comunicación con los otros Ayamanes, aunque sean de la
misma nación, porque estos han hecho alianza con los
Xideharas, sin haberse, sin embargo, mezclado con ellos; los odian y los desprecian, sobre todo, después de los matrimonios mixtos de que he hablado.
Después de haber andado cerca de una legua llegamos a montañas tan abruptas (') que era difícil y
peligroso hacer avanzar los caballos. Me apercibí bien pronto que el camino se hacía cada vez más imprac-
ticable y que aunque hubiésemos atravesado ya un paso, encontraríamos otros parecidos a cada media
legua, que así nuestra marcha se haría muy lenta y los
enanos tendrían todo el tiempo necesario para apercibirse de nuestro arribo y podrían defender la en-
trada de sus montañas o abandonar sus aldeas. Aun
cuando hubiéramos podido llegar hasta sus habitaciones se ocultarían fácilmente en parajes donde hubiera sido imposible encontrarlos, y aun podrían atacarnos
en puntos donde corriéramos mayor peligro que ellos.
No debíamos esperar que esta nación nos recibiese como las otras, porque no nos conocía y jamás ha-
bía oído hablar de nosotros. Podían suponer estos ena-
(c) Estas montañas eran sin duda las hoy llamadas de Parupano en el Municipio San Miguel del Distrito Urdaneta. Arcaya.

42

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

nos que veníamos a socorrer sus enemigos y ayudar a destruirlos. Por otra parte, la curiosidad sola de ver
si eran tan pequeños como la fama publicaba, me ha-
bia movido a tomar esta vía, porque mi objeto era dirigirme al Mar del Sur y se hacía imposible continuar nuestro viaje por montañas tan rudas, donde los caballos más servían de embarazo que de utilidad.
Me contenté, pues, con enviar un Capitán con cin-
cuenta soldados de infantería y un intérprete, con orden de traerme, de buen grado si se podía y si no por la fuerza, algunos de estos enanos y yo seguí a la aldea que había ocupado en la mañana.
Al siguiente día en la tarde, mis enviados llegaron
conduciendo cerca de ciento cuarenta hombres y mujeres que habían sorprendido en un caserío a cinco
leguas más o menos del paraje donde me habían de~
jado.
Estos indios habían rehusado seguirles y ensayaron defenderse, pero se vieron obligados a rendirse,
después de haber perecido gran número de ellos y quedando heridos algunos de nuestros soldados. Cuando estos se pusieron en marcha con sus prisio-
neros para venir a unírseme, fueron atacados nueva-
mente por vma multitud de indios, que hirieron a muchos cristianos, así como a varios de los prisioneros
que estaban en poder de los nuestros, porque tiraban desde lo alto de las montañas y colinas, ventaja de que
saben aprovecharse. Los prisioneros que se me trajeron eran todos de muy pequeña estatura, sin ninguna mezcla, como los indios me habían dicho; los
mayores tenían cinco palmos de altura y muchos sólo

DE FEDERMANN A VENEZUELA

43

cuatro; eran sin embargo, bien conformados y pro-
porcionados. {^),
Como no podíamos servirnos de ellos a causa de
su pequeña talla, no quise retenerlos aunque empeza-
ban a faltarnos porteadores. Casi todos los indios que
teníamos dedicados al trasporte de equipajes se ha-
bían fugado para volver a su país. Me contenté, pues,
con hacerlos bautizar y exhortarlos a la paz: y aun logré reconciliarlos con el cacique de la aldea donde
nos encontrábamos y que era enemigo suyo. Los dejé en seguida volver a sus casas con excepción de diez
que me parecieron los principales y ordené a los de-
más refiriesen a su cacique el buen trato que les había
dado y le entregaran algunos presentes que les encomendé, invitándolo a venir a verme a la aldea de Ca-
rohana, a tres leguas de allí, donde pensaba ir a pasar
la noche y donde lo aguardaría todo el siguiente día. Cuando hubieron partido continué mi marcha ha-
cia Carohana donde encontré todo preparado para re-
cibirme, porque el cacique de esta aldea era amigo del
que acababa de ver y pertenecía a la misma alianza o
confederación. Allí permanecí el día siguiente; encon-
tramos cacería abundante, especialmente venados y dantas. Dos caciques de los enanos llegaron a mediodía con un numeroso cortejo armado, lo que no es sin
(d) No podía Federmann dejar de seguir el espíritu fantaseador de su época y por eso en su Relación, por lo demás bastante exacta, introdujo la fábula de que eran pigmeos o enanos los Ayamanes. Que es una pura fábula lo que dice del tamaño de estas gentes lo demuestran las consideraciones siguientes; 1* Que el Ledo. Pérez de Tolosa en sus cartas no habla de una cosa tan extraordinaria como sería la existencia de toda una raza de pigmeos en Venezuela. 2=* Que Castellanos tampoco dice nada de esto y se ocupa en sus Elegías del viaje de Federmann. 3? Que la descendencia de los Ayamanes, que habita hoy el Municipio San Miguel, conservándose muchas familias de pura raza indígena, no se distingue en el tamaño de sus individuos, de modo notable, de los demás habitantes de Falcón y Lara.
Arcaya.

44

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

embargo costumbre suya cuando se presentan como
amigos o aparentando serlo. Los habitantes de Carohana que trabajaban en sus labranzas, habiéndolos percibido de lejos, antes que los descubrieran nuestros
centinelas, pusiéronse en alarma porque creían que sus enemigos venían a atacarlos. Cuando les vi reu-
nirse y correr a armarse, les pregunté la razón, te-
miendo fuese contra nosotros. El cacique me respon-
dió que sus enemigos venían a sorprenderlos y que
me conjuraba los socorriera. Cuando se aproximaron a la aldea, me dijo el intérprete que eran los caci-
ques de la tribu de los prisioneros que había puesto
en libertad la víspera: en efecto, cuando estuvieron
cerca de nosotros, tomaron sus arcos en una mano y
los elevaron en el aire, lo cual es entre ellos señal de paz. Eran cerca de trescientos.
Los hice sentar y les reproché que llegaran arma-
dos y como enemigos, agregando que si el intérprete y sus diez compatriotas que habían quedado conmigo
no me lo hubieran impedido, habría cargado sobre ellos y despedazádolos. Me dieron por excusa que se
habían visto obligados a venir así, para defenderse
contra sus enemigos y retornar con seguridad a sus
casas. Me hicieron algunos regalos de oro; el cacique me dio una enana de cuatro palmos de alto, bella, bien conformada y me dijo era mujer suya; tal es su cos-
tumbre para asegurar la paz. La recibí a pesar de su llanto y de su resistencia, porque creía que la daban a demonios, no a hombres. Conduje esta enana hasta Coro, donde la dejé, no queriendo hacerla salir de su país, pues los indios no viven largo tiempo fuera de
su patria, sobre todo en los climas fríos. Persuadí tam-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

45

bien a los caciques a que hicieran las paces con los ha-
bitantes de esta aldea de quienes, como he dicho, eran
enemigos. Se reconocieron vasallos de Su Majestad
Imperial y de sus sucesores; pero no me atreví a exi-
girles tributo, no sintiéndome con fuerzas para tanto,
porque la sumisión de los indios a Su Majestad, así
como su alianza, no duran sino mientras no pueden obrar de otro modo.
Marché aún cerca de cinco días en el territorio de
los Ayamanes y en todas partes se me recibió bien, ha-
biendo tenido cuidado de enviar, de una aldea a otra,
indios amigos para advertir nuestra llegada, referir
el modo como habíamos tratado los demás y que no veníamos a dañarles. No recibí de esta gente gran can-
tidad de oro; poseen muy poco y no se adornan sino
con pequeñas piedras negras y brillantes que ensartan
como cuentas de rosario; y también de conchas marítimas que compran a otras naciones y que son raras en este pueblo tan lejano del mar que no lo conocen ni a sus orillas se han aproximado nunca. Estos in-
dios son siempre enemigos de las naciones vecinas; no viajan y no invaden nunca el territorio de las otras
tribus.
Llegamos el doce de octubre a la última aldea de
la nación de los Ayamanes o enanos; luego comienza
el territorio de otra nación llamada Gayones, enemiga
de los Ayamanes y cuya amistad debíamos obtener de
grado o por fuerza.

CAPITULO VI
NACIÓN DE LOS GAYONES (^)
— Sorpréndese a los Gayones. Federmann logra su amistad con — OBSEQUIOS. Los Caciques o Señores se reúnen en secreto
PARA prepararse A LA RESISTENCIA Se LES PRENDE DURANTE
— LA NOCHE Y SE LOS CONDUCE POR LA FUERZA. ENCADÉNASE AL — REY POR HABER FALTADO A SU JURAMENTO. Su INCONSTANCIA Y
DESCONFIANZA SON CASTIGADAS.
Seguí con estos Gayones la misma conducta que
con las otras naciones y al siguiente día, antes de amanecer, sorprendí una de sus aldeas. Al principio qui-
sieron defenderse; pero pronto se apaciguaron, porque les hice explicar por los Ayamanes, de quienes
conducía muchos conmigo, cuál era el objeto de nues-
tro viaje. Se tranquilizaron entonces, me ofrecieron
(a) Dejamos en nota anterior a Federmann en las montañas de Parupano. Ahora entra al territorio de Gayones, que no es otro que el del actual Municipio Sobare, del Distrito Capital del Estado Lara. Quiere decir que Federmann desde Camayatá, cruzando la sierra de Parupano, seguiría por Aguada Grande, San Miguel, y luego por las montañas de Mucuragua, es decir la serranía de Bobare, en dirección más o menos hacia el sitio del actual pueblo de este nombre, capital del Municipio también así llamado. Que los Gayones, vecinos de los Ayamanes, ocupaban el territorio del referido Municipio Bobare, resulta de la circunstancia de que to-

48

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

un poco de oro de regalo y todos los víveres necesarios. Nos establecimos en las casas que nos parecieron mejor situadas y de más fácil defensa, pensando pasar allí dos o tres días y tratar, como de costumbre, de aliarnos con los indios que habitaban las cercanías, para viajar en seguida con mayor tranquilidad y menor peligro. Hice escoltar, con algunos cristianos, a los Ayamanes hasta su territorio, porque temían que
los Ca^^ones, enemigos suyos, los atacaran. Procuré
que se restableciera la paz entre las dos naciones, pero
los Ayamanes no consintieron, lo cual en el fondo me era muy indiferente. Decían ellos que cierto número
de los suyos habían caído prisioneros en poder de los Gayones, quienes los asesinaron y que aun no los habían vengado. Quería sólo probarles que nuestra amis-
tad era sincera y que no habíamos venido sino para su
bien. En definitiva, no nos incomodaba que fuesen enemigos entre sí, porque así se dificultaba mucho que
se reuniera contra nosotros.
Creímos haber ganado la amistad de los habitantes de la aldea donde nos hallábamos; nos imaginába-
mos que así lo probaban los presentes que nos habían hecho y que nos serían fieles como lo eran los indios de las otras aldeas, cuando una mañana nos dimos
cuenta de que durante la noche había partido el ca-
cique con todos los habitantes, hombres, mujeres y
davía en la segunda mitad del sig-lo XVII andaban alzados por ahí. Los misioneros Capuchinos los redujeron primero en 1710 en el sitio de Algaride y después en 1733 en el de Bobare, formando el pueblo que aun subsiste. (Véase: "Documentos sobre las Misiones" en los Documentos para la vida pública del Libertador, de Blanco y Azpurua. Tomo I, pág. 434). "Todavía en 1833 venían a la ciudad de Barquisimeto los indios de Bobare, dice Macpherson (Diccionario del Estado Lara) en partidas con sus turas, arcos y demás objetos de sus primitivos usos." No hemos podido averiguar a cuál de las familias lingüísticas betoye, caribe, nuarhuaca o tupí per-
— tenecía el dialecto de los Gayones. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

49

niños y que habían dejado desiertas sus habitaciones.
Tanto más fácil les fué realizarlo cuanto que estaban alojados en las más retiradas, lo cual pensábamos que
hacían para poner en seguridad sus mujeres. Previ sin
trabajo que habían huido para reunirse a las tribus vecinas. Temiendo a cada instante ser atacado hice ocupar las alturas con mis soldados y permanecí hasta la tarde a la defensiva. Hacia las cinco, hice partir cincuenta cristianos, de ellos cuatro ginetes acompaña-
dos de algunos de nuestros indios, que son muy
buenos en las sorpresas y para el primer choque, dándoles para acompañarlos un intérprete de la nación
de los Ayamanes, que conocía muy bien el país. Les
ordené que fuesen hasta la primera aldea, que nos aseguraba el intérprete no estaba lejos, sorprendiéndolos a las tres de la madrugada (hora en que todos duer-
men porque temen menos un ataque del enemigo) y
hacer el mayor número posible de prisioneros.
Este plan tuvo éxito completo. Sorprendieron
una aldea a dos leguas de nuestro campamento e hicieron cerca de ochenta prisioneros, hombres y muje-
res; el resto escapó. Llegaron con ellos hacia las once
de la noche. Había sido inútil seguir mis órdenes y esperar la madrugada, porque la aldea era pequeña y
poco numerosos sus habitantes, de modo que los nuestros eran más fuertes.
Habiendo interrogado los prisioneros y averiguado el retiro del cacique y de los indios que habían abandonado la aldea que ocupábamos, hice partir inmediatamente cuarenta hombres para sorprenderlos.
Los mandé acompañados de varios prisioneros que de-
bían indicar el camino. Pero cuando se aproximaron

50

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

allá, los encontraron en guardia, aunque era la media noche, hora de dormir. Se decidieron entonces a atacarlos prorrumpiendo en gran gritería para aterrori-
zarlos y hacerles creer que eran muy numerosos. Es-
tos indios se pusieron, sin embargo, en defensa; hirieron siete cristianos y mataron uno, a quien los demás
enterraron secretamente y en un sitio apartado, a fin de que los indios no se apercibiesen de que eramos mortales, porque nos creían invulnerables.
Los indios en gran número perecieron en este
combate y se hicieron cuarenta prisioneros, entre los cuales al cacique, al cual dispuse que se encadenase para castigarlo por haber faltado a su palabra. Distribuí el resto de los prisioneros entre mis soldados
para que portasen los equipajes, lo que era de suma necesidad. Una gran parte de los indios que habíamos
llevado se habían fugado y queríamos tratar con consideración los que nos quedaban, para no agotar-
les las fuerzas y reservarlos para caso de necesidad;
tanto más cuanto que podían ayudarnos a resistir el
enemigo en los pasajes dificultosos y que en lleván-
dolos, pasábamos de lejos por ser más numerosos. Po-
díamos, por lo demás, confiar en ellos, porque sólo con nuestro apoyo podían esperar atravesar el territorio de tantas naciones para retornar a su patria. Marchamos durante cinco días sin que nos fuera posible aliarnos con los habitantes de ninguna aldea, aunque habíamos tenido siempre el cuidado de enviar delante uno de nuestros prisioneros para llevar obsequios al cacique y explicarle por qué habíamos prendido al que llevábamos con nosotros, pero no quisieron confiarse y no volvimos a ver nuestros enviados.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

51

Todas las aldeas que atravesábamos estaban desiertas y abandonadas porque los indios que habían podido escapar esparcieron por doquiera la noticia de
nuestro arribo. No pudimos lograr ni aun percibir los
naturales; solamente una o dos veces se mostraban en las alturas desde donde nos flechaban sin poder herirnos, mientras que habrían podido fácilmente aplastarnos haciendo rodar sobre nosotros las rocas. Pero no era así la voluntad de Dios y él no les inspiró tal
designio.

#

CAPITULO VII
LA NACIÓN DE LOS XAGUAS (^)
Sorprenden Nicolás Federmann y los suyos los indios de esta nación, pues a éstos les parecían más bien diablos que HOMBRES. Se rinden y alían con los invasores (aunque a LA fuerza) PROBÁNDOLO CON REGALOS Y PROVISIONES DE TODA
ESPECIE.
Llegamos por fin a la última aldea de esta nación donde comienza el territorio de otra tribu que se llama Xaguas, Nuestros guías nos hicieron marchar durante cuatro días por un arroyo que corre entre dos monta-
(a) Dejamos a Federmann en las tierras del Municipio Bobare que hemos probado eran de los Gayones. Al entrar al territorio de los Xaguas creemos que Federmann penetró en lo que es hoy el Municipio Río- Tocuyo del Distrito Torres. En efecto, Pérez de Tolosa en su Relación sitúa a los Axaguas en los montes que rodean las sabanas de Carora; no es de extrañar, pues, que poblaran las montañas de Río Tocuyo. En nuestro estudio sobre los Aborígenes del Estado Falcón hemos demostrado que estos Xaguas o Axaguas que moraron en regiones del hoy Estado Lara y de los cuales una tribu aislada, viniéndose por las montañas del Norte de Carora se situó en terreno correspondiente al Municipio Abaría del Distrito Democracia de Falcón, eran unos mismos con los Achaguas de los Llanos, de que tanto se han ocupado nuestros cronistas. La rama Achagua de la gran familia Nuarhuaca, ocupaba enorme extensión de tierra en comarcas de las actuales Repúblicas de Venezuela y Colombia. De estos indios trata especialmente el Padre Juan Rivero en su Historia de las Misiones. La etimología del vocablo Achagua parece ser

54

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

ñas. (^) Los cayones no tienen otro camino y habién-
doles preguntado por qué a los prisioneros, me respon-
dieron que como las dos naciones son enemigas, comen carne humana y tratan siempre de sorprenderse
recíprocamente con todo género de ardides, observan la costumbre de marchar por el agua para que no
puedan seguírseles las huellas. Tanto más les es fácil ésto cuanto que andan desnudos y más parecen pescado que carne. De allí que no vivan tranquilos y des-
cuidados sino cuando las aguas están muy crecidas.
Aunque los indios hacen ordinariamente este camino por dentro del agua, en día y medio, nos vimos
obligados a emplear cuatro, porque nos era muy tra-
bajoso avanzar con nuestros caballos y equipajes. Durante todo este tiempo no salíamos del agua, excepto a medio día y en la noche, pues buscábamos alguna sabana donde comer y reposar.
Nos comenzaban a faltar los víveres; porque según lo que nos habían informado los prisioneros, habíamos esperado llegar más pronto a la próxima
aldea.
Cuando hubimos al fin alcanzado el territorio de los Xaguas y salido del agua, nos sobrevino una nueva dificultad porque no sabíamos cómo entendernos con ellos. Eramos, en efecto, enemigos de la nación
del término goagiro achiagua que significa según el Padre Uterga ("Nociones del idioma goagiro", pág. 147) aconsejar. Los Achaguas serían pues los prudentes, lo cual coincide con el elogio que de sus cualidades morales hacen el Padre Rivero y
otros cronistas. Hay que observar que el goagiro es un dialecto afín del que habla-
— ron los Achaguas, por ser uno y otro de la familia lingüística nuarhuaca. Arcaya.
(b) Probablemente la quebrada llamada hoy de Menecabra, que corre junto
al sitio Borote indicado en el mapa de Sievers. Esta quebrada no es de agua per-
manente, pero corre con frecuencia por las lluvias en sus cabeceras. Así pues, Federmann desde las cercanías del pueblo de Bobare tomaría al suroeste en di-
— rección más o menos a las sierras del presente Municipio Río Tocuyo. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

55

que acabábamos de dejar, no habíamos podido aliarnos con ella y no teniamos modos de probar a los Xaguas cuál era el objeto de nuestro viaje y que no veníamos para atacarlos. Sin embargo nos tranquilizaba la consideración de que siendo enemigos de los Gayones no podían sentirse ofendidos del trato que había-
mos hecho sufrir a estos últimos. Cuando los Gayones que nos acompañaban nos
anunciaron que no estábamos sino a tres leguas de la primera aldea de esa nación, establecimos nuestro campamento, teniendo cuidado de ocupar las alturas y mantener buena vigilancia, a fin de que los indios no pudiesen percibirnos y llevar la alarma entre sus compatriotas. Desde que llegó la noche envié algunos de mis soldados con orden de sorprenderlos y traerme todos los que pudiesen aprisionar. Al siguiente día, hacia mediodía, estaban de vuelta con algunos indígenas que capturaron en la aldea de que he hablado, la
cual no es muy grande. Estos indios, amedrentados al
verse atacados de improviso por gentes desconocidas
que tomaron por demonios más bien que por hom-
bres, no hicieron por defenderse. Deseaba disipar sus temores con toda especie de
atenciones y disponerlos a que se aliasen con nosotros, a fin de que no se hiciesen enemigos nuestros
como los Gayones, porque aparte de los grandes peli-
gros que se derivan de tales enemistades, auméntanse, con tenerlas, las dificultades de obtener víveres y provisiones en países desconocidos. Garecía de intérpretes en quienes confiar, porque los que sabían la lengua de los Xaguas eran dos prisioneros Gayones. Sin em-
bargo no pudiendo obrar de otro modo hice venir al

56

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

que me pareció más propio para este empleo y le pro-
metí no solamente ponerlo en libertad y volverlo a enviar donde los suyos con seguridad, sino también regalarlo, si lograba, traduciendo fielmente mis pala-
bras, conciliarnos la amistad de los Xaguas, y si les decía que yo no los había reducido a ellos, los Gayones, a esclavos sino porque habían faltado a su palabra, abandonando sus aldeas y levantándose contra
nosotros. Me prometió cumplir fielmente mis órdenes
y así obró en efecto.
Acordé la libertad a casi todos los Xaguas y no
guardé sino cinco, que se me antojaron eran los prin-
cipales, así como al cacique, esperando que lo;s indios
no nos atacarían, sabiendo que estaba su señor en nuestras manos. Al mandarlos a sus casas, les di para
los caciques de aquellos lugares, algunos obsequios, de cosas que en nuestro país carecen de valor pero que allá lo tienen grande. Les ordené pidiesen de nuestra parte paz y libre paso y anunciasen que no habíamos
venido sino para protegerlos contra sus enemigos y aliarnos con ellos; asimismo les encargué invitasen a aquellas gentes a venir a entenderse conmigo en la aldea donde mis soldados los habían capturado y adonde iba yo a acamparme. Esta aldea se llama
n Coary.
En efecto, el 25 de octubre hacia las cuatro de la
tarde, apenas estábamos allá, cuando llegaron varios caciques de los alrededores con cerca de ochocientas personas, hombres y mujeres, que moraban en dos o
(c) Probablemente por los lados de Saroche donde las montañas del Municipio Río Tocuyo se acercan al camino de Carora a Barquisimeto. Así pues, de Boroté seguiría Federmann hasta Saroche. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

57

tres leguas a la redonda. Todos desarmados y no por-
taban sino delgados garrotes como es su costumbre cuando se presentan con disposiciones pacificas. Me
traian de regalo oro, víveres y cacería.
Pasé dos dias en esta aldea y alli recibi la visita de
una multitud de caciques de las cercanías. En una pa-
labra, durante los cinco dias que estuve en el territo-
rio de esta nación, se me trató como aliado y se me
dieron pruebas de amistad. Por lo demás nada de particular tengo que referir de los Xaguas.
El 3 de octubre llegué a una aldea llamada Cacaridi, la última de las de esta nación y la cual está alejada setenta y tres leguas de Coro, de donde hablamos partido, a través de las más rudas montañas que en mi vida haya visto, y después de haber sufrido mil dificultades para pasar los caballos, sobre todo en los des-
filaderos del pais de los Gayones, nuestros enemigos, cuyo auxilio nos habría sido tan útil para abrirnos
algún camino transitable. Nos vimos obligados a hacerlo nosotros mismos, aunque llevábamos doscientos cincuenta indios, hombres y mujeres, que portaban nuestros equipajes y provisiones de boca y guerra. Si no hubiésemos tomado esta resolución nos habría sido imposible continuar nuestra ruta y si tal situación durara más largo tiempo, nuestras penas y fatigas fueran tan grandes, que nuestro número habría disminuido mucho.
Las montañas terminan a tres leguas de la aldea de que acabo de hablar (^) ; encontramos del otro lado
(d) Dejamos a Federmann por los lados de Saroche; de allí seguií^ía a tomar la gran abra por donde corre el camino que conduce de Carora a Barquisimeto
— bajaría a este camino por Antigua y Las Faldas. Arcaya.

58

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

uno de los más bellos países de Indias, habitado por una nación que lleva el nombre de Caquetíos. Este nombre nos sorprendió mucho cuando lo oímos a los Xaguas y nos pareció increíble que fuese el mismo de
los indios de los alrededores de Coro, de donde está-
bamos apartados, como dije ya, setenta y tres leguas. No podíamos imaginarnos que esta nación hablase también el mismo idioma, sobre todo después de ha-
ber atravesado el territorio de cinco pueblos de len-
guas distintas. Pero tanto más nos regocijó aquéllo cuanto menos era de esperarse, ya que hasta entonces
todo había sido penas.
Hablaba al principio de mi viaje con los Caque-
tíos por órgano de dos cristianos en quienes tenía entera confianza y que conocían perfectamente el idio-
ma; mas me eran menester dos intérpretes con los
Xideharas, tres con los Ayamanes, cuatro con los Ca-
yones y cinco con los Xaguas. No hay duda de que an-
tes que nuestros discursos llegasen a la quinta persona cada quien habría cambiado o agregado algo, de modo que de diez de mis palabras apenas una llegaría a
mi interlocutor; la cual no era dificultad pequeña, pues estábamos así imposibilitados de obtener mu-
chos datos sobre los países que atravesábamos. Las cuatro naciones de que acabo de tratar, a sa-
ber: Xideharas, Ayamanes, Cayones y Xaguas, comen carne humana. Son enemigas recíprocas; después diré
lo que he averiguado de sus usos y costumbres.

CAPITULO VIII
NACIÓN DE LOS CAQUETÍOS
Esta gente, numerosa y guerrera, posee grandes riquezas de
ORO. Ha obligado, merced a su poderío, a todos sus vecinos,
A cederle las llanuras, forzándolos a retirarse a las montañas, apoderándose de todo el territorio fértil y pingüe
— que habita. cuando llegaron los cristianos ofreciéron-
les de buena voluntad una gran cantidad de oro.
Después de haber dejado la última aldea de los
Xaguas y habernos aproximado hasta distancia como de una legua de los Caquetíos, que aquéllos nos habían representado como numerosos y guerreros, comenzamos a percibir sus aldeas. Están situadas en una hermosa llanura, a la margen de un gran río. Co-
mo veinte aldeas contamos. Nos detuvimos a delibe-
rar lo que haríamos, porque viendo tantas habitaciones comenzábamos a temer que nos atacaran los in-
dios en número de tal modo superior al nuestro que
no pudiésemos resistir si rehusaban nuestras propo-

60

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

siciones de alianza. Los naturales de los alrededores de Coro nos habían hablado ya del valor y fuerza de los Caquetíos; y los Xaguas nos habían confirmado
sus noticias como ya dije. Han obligado a todas las na-
ciones a refugiarse en las montañas para gozar ellos solos de las llanuras hermosas y fértiles, porque excepto los que viven cerca de Coro, estos indios habitan las mejores tierras y no permiten que ninguna otra tribu se establezca donde ellos moran. (^)
Después de haber deliberado maduramente, considerando la multitud de estos indios y el escaso nú-
mero de nuestros soldados, creímos que sería lo más seguro para nosotros no sorprenderlos como habíamos hecho con los demás. Tomamos, pues, el partido de enviarles uno de los indios Caquetíos que nos seguían desde Coro y algunos Xaguas que habíamos
traído de la última aldea de esta nación. Los últimos viven en paz con las tribus Caquetías cuyo territorio pisábamos y con ellas tienen comercio de sal. Les entregamos varios obsequios para los jefes o caciques de esta provincia, llamada Variquecemeto (Barquisimeto), recomendándoles que hiciesen conocer el objeto de nuestro viaje y les invitasen a venir a nuestro encuentro, si deseaban ser amigos y aliados nuestros.
No esperábamos que esas gentes se decidiesen de
pronto; creíamos sin embargo, ser así la mejor fór-
mula de lograr su amistad y como era ya tarde cuando mandamos los indios para poder aguardar respuesta antes del día siguiente, pasamos el resto del día y toda
(a) El sitio que describe Federmann es el valle de Barquisimeto, donde hoy está la ciudad de este nombre. De modo que él llegó allí, como antes dijimos,
— por el actual camino de Carora y Arenal. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

61

la noche en este paraje, con buena vigilancia. Esta pa-
rada nos fué también muy útil porque descansaron
los caballos, que constituían nuestra fuerza principal
y lo que más temen los indígenas.
Al segundo día nuestros emisarios volvieron con
algunos indios Caquetíos, en número no superior a cuarenta; nos traían cacería y otros víveres, anuncián-
donos que sus caciques nos esperaban en las aldeas; que estaban prestos a formar alianza con nosotros y se regocijaban de nuestro arribo.
Los despedí anunciándoles que los seguiría; pero rehusé cortesmente la oferta que nos hacían de quedarse a acompañarnos para mostrarnos el camino, pues no quise repreguntar mis emisarios en presencia
suya. Estos Caquetíos me aseguraron que no debía te-
mer hostilidades ni traición. El indio que les había enviado y que como ya dije, había venido conmigo desde Coro, les había elogiado grandemente el buen trato que dábamos a todas las naciones que se habían de-
clarado amigas nuestras, los servicios que les pres-
tábamos, así como nuestro poderío y fuerza, en cuya
virtud fácilmente habíamos sometido a todos los que quisieron resistirnos. Adoptando estos consejos ha-
bíanse decidido a aliarse con nosotros y suministrarnos todo lo que necesitásemos. Para recompensar este
servicio al Caquetío, le hice algunos presentes y lo manumití porque hasta entonces era esclavo de un
cristiano.
Viendo el número y grandeza de las aldeas de los
Caquetíos, fácil me fué comprender que, además de
las consideraciones que les había expuesto el intérprete, decidíanse a aliarse con gentes de quienes nun-

62

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

ca oyeran hablar, porque se sentían bastante fuertes para resistirnos si quisiéramos maltratarlos. Confir-
mé mi opinión por cuanto rehusaron humillarse vi-
niendo a nuestro encuentro, como lo habían hecho las demás naciones, considerando ellos vergonzoso
obedecernos y dejar ver que nos temían. Habiendo, pues, llegado a la primera población
de esta provincia de Variquecemeto (Barquisimeto) encontré reunidos cerca de cuatro mil hombres, todos robustos y bien conformados, quienes nos hicieron
excelente acogida.
Paré cerca de quince días en sus aldeas; son en
número de veinte y tres y todas situadas a la margen del río, a distancia de una legua o media legua una de otra. Ocupé el tiempo de mi permanencia en examinarlo todo y ganarme su confianza, así como en tomar
informes sobre los países que debíamos cruzar. Estas
gentes se nos mostraban completamente amigas. En
las aldeas de esta provincia de Variquesemeto nos dieron, por todo, pero de buena voluntad y sin que los,
forzásemos, más de tres mil pesos de oro, lo que equivale a cinco mil florines del Rhin, porque es este un pueblo rico y comerciante, y mucho oro podría conseguirse allí en cambio de objetos de hierro, tales como
anzuelos, hachas, cuchillos, etc., los cuales les faltan
en absoluto. Se puede calcular así según la cantidad que graciosamente nos dieron, solamente para pro-
bar su opulencia y no por temor como lo habían hecho las demás naciones. Fácil les era percibir cuánto
nos sobrepujaban en número, porque creo que estas veinte aldeas podrían reunir en medio día treinta mil
hombres, armados y ejercitados como explicaré más

DE FEDERMANN A VENEZUELA

63

tarde al relatar sus costumbres. Además, sus aldeas
están muy fortificadas y no podría sorprendérselas
como las de otros indios, porque como son enemigos de las cuatro naciones vecinas, esperan a cada momento que se les ataque de improviso. Los otros obran lo mismo respecto de ellos. Aunque hacen comercio de
sal con varias aldeas de los Xaguas, que tocan con su territorio, son sin embargo enemigos de este pueblo. Al segundo lado habita la nación de los Cyparicotes, al tercero la de los Cuibas. Estas naciones son antropófogas; asesinan y devoran todos los prisioneros que toman, ya en guerra, ya por sorpresa. Al cuarto lado hay una tribu de su nación, que habita el valle pobla-
do, que llaman Vararida y del cual hablaré más ade-
lante, porque lo atravesamos volviendo a Coro; esta población es también enemiga suya.
Tales circunstancias los han movido a fundar sus aldeas lo más cercanas posible las unas de las otras, a fin de poder reunirse más fácilmente para resistir los ataques de los enemigos que por dondequiera los cercan. De todos los países que atravesamos, en ninguna parte encontramos una población tan numerosa en tan pequeño territorio, ni aldeas tan considerables
ni tan bien fortificadas.
En esta provincia oí hablar de otra mar que buscábamos, llamada Mar del Sur o del Mediodía y que
era precisamente el objeto principal de nuestro viaje.
Esperábamos descubrir en ella una gran cantidad de oro, perlas y piedras preciosas, como se encuentran en los demás gobiernos de las Indias en la parte que toca al Mar del Sur. Los indios que la conocían pretendían que no habían estado allá los mismos, pero que de esa

64

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

mar habían oído hablar a sus antepasados; lo que consideramos como un pretexto que daban para evi-
tar que se les obligara a la fuerza a que nos condu-
jesen allá.
Durante los quince días que ocupé, como he di-
cho, en visitar las diversas aldeas de esta provincia, cerca de sesenta cristianos enfermaron, y algunos tan
gravemente, que no podían seguir marcha ni a pié ni a caballo. Aunque hubiese sido menester aguardar más largo tiempo para obtener su restablecimiento,
prefirieron continuar el viaje, atribuyendo su enfer-
medad al clima húmedo y malsano de esta comarca y
esperando curar con cambiar de aires.
Me puse, pues, en camino hacia el Mar del Sur, ha-
ciendo transportar por los indios de carga los enfer-
mos que más sufrían, en hamacas o lechos del país, cuya descripción daré más adelante. Decía a los habi-
tante que ellos querían que se les llevara así porque eran grandes señores. Hice marchar a pié a los hombres que se habían conservado sanos, aun a los que eran propietarios de sus cabalgaduras, y montar en éstas los enfermos, dos en cada bestia, ocultando cuanto era posible su estado a los indios. Creían ellos que nosotros no estábamos sujetos a muerte ni enfermedades, y si se hubieran dado cuenta de lo contrario, de gran daño nos habría sido, porque se habrían deci-
dido a atacarnos.
Debe suponerse cuan mal a propósito nos ocurrió
aquello y en qué aprietos me hallaba, encontrándome
en un país lejano, incógnito, con soldados enfermos e incapaces de defenderse. Dudaba si debía avanzar o retroceder, hallándome entre gentes con cuya amistad

DE FEDERMANN A VENEZUELA

65

no podía contar sino en tanto que no se creyesen bas-
tantes fuertes para batirnos. Tampoco sabia qué na-
ciones teníamos por delante y debíamos suponer que siendo enemigos de la de Varequisemeto, serían poderosas y aguerridas, puesto que habían podido en-
frentarse a rivales de tal modo fuertes y numerosos. Nada de esto pudo, sin embargo, hacer vacilar mi
resolución de continuar el viaje; por lo demás, nada bueno podíamos esperar si volvíamos por nuestros pasos, porque si retornásemos donde los Xaguas para esperar la curación de nuestros enfermos atribuyéranlo a miedo los indios y animaríanse a comenzar las
hostilidades.
Eligiendo, pues, el menor mal, me volví a poner
en camino 3^ más bien parecía que conducía una ban-
da de inválidos y bohemios y no que iba a la cabeza de un ejército.
Los indios me dieron doscientos hombres para
llevar mis equipajes y mostrarme el camino hasta la vista de las aldeas de los Cuibas, sus enemigos, y les prometí hacerlos conducir sanos y salvos, hasta fuera
del territorio de estos últimos. No podíamos privarnos de ellos, porque la mayor parte de nuestros indios de
carga estaban ocupados en el transporte de los enfermos.
Había dejado partir adelante los Caquetíos que portaban el equipaje, sin temer ningún engaño de su parte, creyendo simplemente que por verse pesadamente cargados se apresuraban a partir para volver
más tranquilamente; pero no llevaron las cargas más de media legua; las dejaron en medio del campo en un
paraje por donde debíamos pasar y se pusieron en

66

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

fuga, creyendo quizás que después de haberlos llevado al territorio de sus enemigos los forzaríamos a
acompañarlos más lejos y les faltaríamos a nuestras
promesas.
No teníamos, pues, a nadie que nos llevase esos
equipajes; no queríamos, sin embargo, repartirlos entre los pocos cristianos que habían conservado su salud, porque tan cargados resultarían y por tanto tan fatigados, que si el enemigo nos atacaba no podríamos oponerle ninguna resistencia. Hice escoger las cosas
más necesarias y nos vimos obligados a echárnoslas a
cuestas nosotros mismos; ordené ocultar el resto fuera del camino para que allí quedase hasta nuestro retorno, pues no teníamos manera de transportarlo.
Tanto mayores eran nuestros apuros cuanto que habían huido todos los indios que debían mostrarnos el camino, excepto, felizmente, un muchacho y una mujer que, no habiendo podido acompañarlos se quedaron con nosotros. Algo entendía esta mujer del lenguaje de los Cuibas, pero pretendía no conocer el camino.

CAPITULO IX
NACIÓN DE LOS GUYBAS (^)
Peligro que corren los cristianos, después de una hambre prolongada, CUANDO LLEGAN AL TERRITORIO DE ESTA NACIÓN QUE SE SIRVE DE FLECHAS ENVENENADAS. AtACAN Y VENCEN DESPUÉS DE UN ENCARNIZADO COMBATE. CÓMO SE VEN OBLIGADOS A APODERARSE DE UNA SEGUNDA ALDEA, CUYOS HABITANTES, ATEMORIZADOS POR EL COMBATE ANTERIOR, SE REFUGIAN EN UNA CASA, DESPUÉS DE HABER COLOCADO EN SU FRENTE ALGUNAS JOYAS Y
VÍVERES, ESPERANDO QUE CON ESO SE CONTENTARÍAN LOS CRISTIANOS. Estos logran ganarse los indígenas con palabras AMISTOSAS, LOS DETERMINAN A ALIARSE CON ELLOS Y REDUCEN TODA LA NACIÓN A SU OBEDIENCIA.
Marchamos todo el día en un valle entre dos montañas, a lo largo de un gran río que se llama Coahe-
(a) El traductor francés cree que estos Cuybas eran los mismos Cuicas de Trujillo. No hay tal. Los indios a que se refiere este Capítulo de Federmann pertenecían a la nación de los Cuibas cuyas tribus dispersas ocupaban varias regiones del hoy Estado Lara y de los Llanos de Cojedes, Portuguesa y Barinas. Probablemente eran de la misma raza de indios que aun conservan el nombre de Cuibas en los Llanos de Colombia y a los cuales clasifica Tavera Acosta como rama de
— los Uajibos o Guajibos. Arcaya.

68

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

ri (^) y hasta la tarde no pudimos descubrir aldeas ni habitaciones de los indios; comenzábamos a temer que nos faltasen los víveres porque no llevábamos ningunos por carecer de quienes nos los portasen.
Al siguiente día por la mañana di orden a dos soldados de caballería que tratasen de escalar la montaña, hasta lo más alto que pudieran, de dos lados distintos, para ver si percibían señales de humo o al-
guna habitación de indígenas, para no pasar sin alimento el día siguiente, lo cual habría acabado de debi-
litarnos.
Mis hombres volvieron con buenas noticias.
Uno había descubierto una gran llanura donde la montaña moría, de manera que no teníamos sino una legua de mal camino, y aunque no había visto ni humo
ni aldea era muy probable que sí hubiera alguna por-
que una llanura tan fértil y atravesada por tan gran río, no debía estar desierta ni deshabitada.
Tan luego llegamos a la llanura acampé con mis tropas en una altura desde donde podía descubrir
todos los alrededores y en dos direcciones envié sendos ginetes con orden de explorar todo el país hasta distancia de una o dos leguas y venir a avisarme al encontrar vma aldea o campos cultivados, porque sí los víveres nos faltaban el hambre nos sobraba.

(b) Este gran río Coaheri no podía ser sino el Cojedes. La identidad de los
dos nombres es indudable, recordando la fácil confusión de la r y la d en los dialectos indígenas. De modo que Federmann después de haber andado por los valles del Río Barquisimeto, aguas abajo, siguió por el curso del Cojedes, que se forma como es sabido por la unión de aquel mismo río y del Nirgua y corre entre montañas hasta salir al Llano. Cruzó, pues, Federmann la serranía del Altar y fué a salir más o menos hacia San Rafael. Véanse los mapas de Sievers y Codazzi.—
Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

69

Mientras esperaba en esa altura la vuelta de mis
hombres, vi que subía humo en diferentes parajes de
las montañas cercanas, por lo cual comprendimos fácilmente que los indígenas nos habían reconocido y que encendían hogueras para avisarse de unas aldeas a las otras. Temimos, a la verdad, que se reuniesen
para atacarnos, pero por otra parte estábamos muy
satisfechos en saber de ese modo donde estaban sus
habitaciones, para poder buscarlas y procurarnos víveres, si nuestros mensajeros no hallaban campos cultivados. El hambre nos hacía olvidar el peligro y
nuestros soldados murmuraban ya, como si 3^0 los hubiera conducido por mal camino; muchos comenza-
ban a decir que los indios no nos habían dejado sino porque sabían que el país donde penetrábamos es-
taba desierto, que habían tenido temores de morir de
hambre y que esperaban, enviándonos ahí, deshacerse de nosotros calladamente. Todos estos terrores se disiparon desde el momento que se vieron las colum-
nas de humo que nos probaban que el país estaba habitado. No dejé impunes los que así habían sembrado
la insubordinación 3^ el miedo entre los soldados, porque habría corrido un gran peligro de parte de mis compañeros y de quienes debían obedecerme como su jefe si el socorro se hubiera hecho esperar un día más.
Los ginetes volvieron pronto a anunciarnos que
habían encontrado algunas construcciones, rodeadas
de campos cultivados, pero todo desierto y abandonado. Nos dirigimos de ese lado y ocupamos seis casas situadas en un hermoso llano al borde de un riachuelo, desde donde podíamos descubrir todos los alrede-
dores. No estaba aún en sazón la cosecha; sin em-

70

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

bargo, hambrientos como nos hallábamos nos pareció que los frutos estaban maduros y el apetito nos
hizo encontrar a esta pobre merienda de jojotos y agua, mejor gusto que enantes a capones y vinos de-
licados.
En la noche hice salir un Capitán con treinta hom-
bres para ir a sorprender una de las aldeas cuyas hogueras hablamos percibido en el día, con orden de
traerme todos los vecinos que pudiera recoger, para
hacer alianza con ellos, como la había hecho con los demás hasta entonces. Pero cuando se aproximó allá,
encontró hogueras encendidas, los habitantes bien ar-
mados y en guardia, de manera que no sintiéndose con fuerzas bastantes no quiso atacarlos y vino a pe-
dirme refuerzos. No me atreví a dárselos porque tan-
tos de mis hombres estaban fuera de combate que no podía enviar el número suficiente para tomar la aldea y quedarme con la gente necesaria a proteger los enfermos y defender el campamento. La aldea estaba situada en la caída de la montaña y en un paraje en que era imposible utilizar los caballos. Por eso estábamos
muy distantes de poder combatir con tanta ventaja como si los pudiéramos emplear, porque en los sitios
donde se puede hacer uso de la caballería un ginete inspira mayor miedo a los indios y les hace más daño que cuarenta infantes.
Sin embargo, no estaba muy deseoso de ponerme en marcha; me encontraba seguro, bien alojado en el caserío donde me había acampado. Eran seis cabanas
solamente, destinadas sin duda a guardar la cosecha. Se trataba quizás de una especie de alquería perteneciente a algún cacique de los alrededores y situada so-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

71

bre lina altura que me permitía descubrir todo lo que
ocurría lejos de allí; podíamos servirnos fácilmente de nuestros caballos que constituían nuestra principal fuerza. También teníamos allí agua en abundancia,
maíz y venados que no corren mucho porque no están
acostumbrados a temer a los indios, que carecen de caballos y perros y así nos era fácil matarlos.
Después de habernos demorado cinco días en este sitio, esperando que así mejorarían los enfermos (lo cual desgraciadamente no sucedió), hice partir diez ginetes y treinta y cinco infantes con orden de no abandonar la llanura y ver si remontando el río des-
cubrían algunas aldeas de indios. En tal caso, debían,
si se veían con fuerza, tratar de persuadir a los naturales que viniesen de buena voluntad a encontrarme,
y obligarles si era menester. Recomendé sobre todo excusar dañarlos en cuanto se pudiera, temiendo que si mataban muchos de ellos se hiciese difícil y quizás
imposible ganar su amistad.
El mismo día, cerca de tres leguas de mi campa-
mento, descubrimos vma aldea donde se encontraban gran número de indios, vigilantes y ocupados en el manejo de las armas. Dos ginetes se adelantaron a tiro de mosquete para inspeccionar la aldea; vieron desde luego que nada podía lograrse, porque estaba rodeada de un profundo foso, que no podía franquearse sin
gran pérdida de gente. El Capitán ordenó entonces a los de caballería no
dejarse ver y él solo avanzó a la cabeza de los peones,
de modo que los habitantes no vieron sino los dos primeros ginetes que se habían acercado, como dije, para
reconocer la aldea. Los otros ocho los colocó en un

72

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

campo cultivado, cuyas plantas eran tan elevadas que un hombre a caballo podía fácilmente esconderse allí. Después se acercó a la aldea, exponiéndose lo menos
posible y fingió en seguida huir, lo cual envalentonó
a sus contrarios, que en número de más de quinientos salieron a perseguir los fugitivos. Mas tan luego ha-
bían pasado el sitio donde se ocultaron los ginetes,
volvieron cara los nuestros y los indios se vieron atacados de frente y retaguardia. De ellos murieron cerca de cuarenta y ocho y cayeron prisioneros sesenta; el resto huyó. De nuestra parte cuatro cristianos quedaron ligeramente heridos y un caballo muerto de un
flechazo. En esta aldea se nos atacó por primera vez
con flechas envenenadas cuya descripción daré des-
pués.
Cuando los prisioneros estuvieron en mi presen-
cia, puse seis en libertad, dándoles presentes para sus
caciques. Les encomendé les anunciasen que no teníamos sino intenciones pacíficas y los incitasen a venir a mi encuentro, que entonces devolvería los prisioneros, entre los cuales había dos de alto rango, uno de ellos herido gravemente. Lo hice curar y ordené que se le cuidase con esmero. Trascurrieron, sin embargo, tres días sin que nadie se dejara ver y no atinábamos si tal comportamiento demostraba buena o mala disposición. Pensaban algunos que todos los indios de la comarca se reunían para venir a atacarnos
y recuperar los prisioneros. Creían otros, al contrario, que el miedo de que no cumpliésemos nuestras ofertas y que así quedasen también prisioneros los que vinieran a visitarnos, era la causa del retardo, porque no teníamos a nuestro lado indios que testificasen núes-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

73

tra fidelidad en guardar lo que prometíamos, mientras que con otras naciones tuvimos quienes nos garanti-
zaran. En la mañana del tercer dia despaché otros dos
indios para que de nuevo fuesen a persuadir los caciques a que vinieran donde mí. Les dije que refiriesen el buen trato que habíamos dado a los prisioneros, haciendo que todo esto se los explicara la india que traía-
mos desde la provincia de Varequesemeto quien ape-
nas muy imperfectamente entendía el idioma de los
Cuybas. Nos era mu}^ perjudicial la falta de intérprete, tanto porque esta mujer tenía dificultades en traducir las órdenes que le dábamos, como porque su natural timidez le impedía hacerlo con la energía que deseá-
bamos. Después de haber despachado los indios me
fui a cazar venados con doce peones y ocho ginetes. Llegando cerca de la aldea donde habíamos to-
mado los prisioneros, distinguimos en una altura que
la domina, una gran multitud de indios entre armados e inermes, con mujeres y niños; dejábanse ver unos y otros trataban de ocultarse, de manera que no acertábamos con lo que aquello significara, pues bien se veía que no se aprestaban a combatir porque tenían sus familias consigo, y pensamos que más bien serían los habitantes de la aldea que trataban de refugiarse en el interior de las montañas.
Envié prontamente a buscar en el campamento la india que nos servía de intérprete; cuando llegó, a
las tres, nos acercamos a la aldea, al alcance de la voz. Le ordené entonces que llamase los habitantes, pero no nos dieron respuesta. Creyendo que el lugar estaba desierto y abandonado entramos con precaución, des-
pués de haber colocado algunos soldados en un puesto

74

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

desde el cual podía descubrirse el paraje donde se habían refugiado los hombres y a fin de que nos advertieran si se movían. Llegamos sin encontrar a nadie hasta el medio de la aldea frente a un gran bohío (así llaman sus casas) delante de cuya puerta habían colocado, sobre dos asientos, algunas pequeñas alhajas de oro y vasos con provisiones y caza, pero nadie aparecía. Cuando nuestra intérprete la india quiso abrir la
puerta de este bohío, como había abierto las de los de-
más, la encontró cerrada y atrincherada y oyó que había gente dentro. Hice decir a los del interior que abriesen y saliesen a sometérseme y amistarse conmigo, pues sólo con ese propósito había venido y no para hacerles mal alguno; largo tiempo rehusaron diciéndonos que cogiéramos el oro y los víveres colocados frente a la puerta y les devolviéramos los prisioneros. Les respondí que no necesitaba su oro, que ya poseía bastante y que les había enviado regalos,
de mayor precio, que si salían voluntariamente no
les maltrataría, pero que si continuaban encerrados haría incendiar la habitación, lo cual no habían previsto, creyéndose en una cindadela intomable des-
pués de haber atrincherado la puerta. Se decidieron pues a abrir; salió primero el principal de ellos, los
demás le seguían en número de cerca de cien. Eran hombres robustos y estaban bien armados. Les reproché que pensasen resistirme, cuando yo tenía
fuerzas bastantes para destruir todo su ejército en-
viando en su contra un hombre a caballo, y que de
éstos tenía gran número. Como varios de nuestros gi-
netes portaban detrás los ciervos que habíamos cogido
les dije que eran muy insensatos si pensaban esca-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

75

pársenos, cuando los venados, aunque más ágiles que
ellos no podían lograrlo. Agregué que no debían atribuir sino a la cólera de los caballos el mal que les habíamos hecho en el último combate, y que éstos esta-
ban de tal modo irritados de su resistencia, que no ha-
bíamos podido retenerlos, pues nuestra voluntad era
tratarlos bien y que si hubiera sido de otro modo nos
habría sido fácil destruirlos a todos. Este discurso les
persuadió y quedaron convencidos de nuestro poderío y de nuestra buena voluntad hacia ellos.
Se excusaron diciendo que no conociéndonos ha-
bían creído conveniente ponerse a la defensiva contra
nosotros, como se hace con toda gente desconocida.
Pero que habiendo sabido por nuestros emisarios
quiénes éramos, se disponían a salir a encontrarnos;
que se habían demorado hasta la noche anterior por la necesidad de dar sepultura a los que habíamos matado. Que habiendo visto desde lejos que veníamos, temieron que fuese a atacarlos de nuevo. Que por eso habían mandado a las montañas sus hijos y mujeres y se habían ellos encerrado para evitar el primer choque, hasta que pudiesen explicarnos su inten-
ción de ser nuestros amigos. De nuevo me ofrecieron
el oro que, como dije, habían colocado sobre unos
asientos delante de la casa, pero rehusé aceptarlo por temor de que creyeran que sólo a eso habíamos ido.
A fin de no aparecer dudando de su amistad, puse
en libertad algunos de los prisioneros, con orden de volver a traer sus mujeres e hijos a la aldea, y los de-
más me los llevé. Luego les entregué sus parientes que
teníamos en nuestro poder y les regalé cuchillos y algunas cosas de vidrio que estiman mucho, ordenan-

76

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

doles que invitaran los habitantes de las otras aldeas
para venir a verme y a reconocerse como aliados
míos.
Desde el siguiente día llegaron a visitarme varios caciques de los alrededores al sitio donde acampé des-
de el principio y que aun no había abandonado. Me traían presentes y esto duró por nueve días, lo cual me fué muy útil para afirmar mi alianza con esta nación
y conocerla mejor, precaución necesaria para poder
seguir marcha. También esperaba que el reposo sen-
taría bien a mis soldados, atacados en general de fiebres y úlceras causadas por la calidad del agua, no
pensando que sus sufrimientos pudieran ser de mucho tiempo. Pero durante nueve días el número de los enfermos aumentó aun más que el de los curados. No era solamente, como lo había creído, el aire húmedo
de la provincia de Variquisemeto la causa de todo,
sino también las fatigas, las privaciones, la marcha de cuatro días que habíamos hecho entre agua, la mala calidad de los alimentos y sobre todo la falta absoluta
de remedios.
La dificultad de transportar los enfermos era aún
mayor que al dejar Variquisemeto; me puse sin em-
bargo en marcha con la esperanza de llegar junto al
otro mar que los Cuybas C") me aseguraban estar muy
cerca y aun cuando no lo creyeran realmente, esperando así desembarazarse de nosotros porque aunque viviéramos en paz con ellos, fácil es imaginar que no
les éramos huéspedes muy agradables. Marchamos,
(c) Como veremos después, el mar a que se referían los indios en sus conii?ersaciones con Federmann eran las inundaciones de los Llanos. En los dialectos
— caribes parahua significa indistintamente grande agua, mar, río poderoso. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

77

pues, durante cinco días, no sin dificultad a causa de las enfermedades; hacíamos jornadas cortas de una, dos o tres leguas e íbamos de una aldea a otra. Felizmente teníamos indios que portaban nuestros bagajes
y provisiones y advertían a los habitantes de los sitios por donde debíamos pasar que no se alarmasen.
En fin, el 15 de diciembre llegamos a un extenso
caserío de esta nación, llamado Hacarigua (^) que se-
meja más bien un conjunto de varias aldeas situadas
las unas cerca de las otras a lo largo de la llanura, pero
todas pertenecen a un mismo cacique y llevan ese nombre de Hacarigua. Contiene cerca de diez y seis
mil indios aptos para el servicio, sin contar los ancia-
nos, mujeres y niños. Estos habitantes, de los cuales una parte son Cuybas y otra Caquetíos, viven juntos y
entremezclados. Como de antemano les había hecho
anunciar nuestra llegada por órgano de nuestros ami-
gos los Cuybas, fuimos muy bien recibidos; nos rega-
laron oro, caza y provisiones de toda especie.
No creí prudente sin embargo permanecer largo tiempo en ese lugar, temiendo que el número de los
habitantes y la importancia que les dan las flechas envenenadas de que se sirven, los envalentonasen a ata-
carnos, sobre todo como llevábamos tantos enfermos. Pero tan difícil era transportar éstos que de uno a otro día retardé mi partida cerca de una quincena porque
teníamos en abundancia caza, pescado y otros víveres
y por el gran número de los habitantes les resultábamos menos gravosos.
(d) Hacarigua o Acarigua según la ortografía que ha prevalecido, es hoy la conocida villa, capital del Distrito de su mismo nombre, del Estado Portuguesa. Arcaya.

78

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

Durante este tiempo murieron dos cristianos, al-
gunos recobraron la salud y nadie más enfermó, lo
cual nos facilitó la continuación de nuestra marcha. El noveno día, a ruego de los habitantes y para
probarles nuestra amistad y deseo de complacerlos envié un Capitán con treinta infantes y cinco ginetes contra varias aldeas de los Cuyones, situadas a algunas leguas de Hacarigua, en las montañas, y los cuales
son sus enemigos. Un cacique de la nación a la cabeza
de ochocientos hombres acompañó los nuestros y debía obedecer puntualmente las órdenes de mi Capitán.
Me criticarán quienes no conozcan los indios, por
haber dividido así mi tropa, porque pudiera ser que ellos usaran de una treta para separarnos y destruirnos sucesivamente, lo cual les sería tanto más fácil cuanto que yo conducía muchos enfermos; pero mi conducta era bien meditada. Primeramente, hay que decir que los indios tienen tal pavor a los caballos que con algunos ginetes y una pequeña tropa de infantería se les puede poner en fuga, en número tal que
ni me atrevo a decirlo, siempre que por el sitio se pue-
da maniobrar con los caballos. Menester es que haya intervenido la omnipotencia divina para que semejantes multitudes hayan sido derrotadas, no diré que por mí y los míos, porque no escribo para glorificarme, sino por Hernán Cortés en el Yucatán, por Pedrarias Dávila en Nicaragua y por Fernando Colón (^) que fué el primero que descubrió los indios de Santo
Domingo y varios otros gobernadores y Capitanes de
S. M. en las Indias, cosas apenas creíbles ni imagina-
— (e) Así en el texto. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

79

bles. Los que quieran saberlas no tienen más que leer
lo que Jerónimo Seitz y otros han traducido de la lengua española; se encontrarán allí las relaciones enviadas por cada Capitán, dando cuenta de su conducta y no solamente se verá confirmado lo que he dicho sino también cosas más extraordinarias.
Volviendo a nuestro objeto: nos habiamos establecido y fortificado en Hacarigua, en una calle cerca del agua; hacíamos guardia cuidadosamente noche y día y a toda hora recorríamos las calles a caballo y de dos en dos para ver si notábamos algún cambio en la
conducta de los habitantes, lo cual es muy fácil de ver,
porque en tanto que no ocultan sus mujeres e hijos no tienen malas intenciones. Además, aunque estuvieran seguros de derrotarnos y matarnos, no se habrían movido si temían algún riesgo, porque no atacan sino cuando creen que pueden hacerlo con plena seguridad; así es que en los combates su pérdida es insignificante; apenas dos o trescientos perecen en diez mil. Esto basta para que se declaren en derrota, sobre todo si muere su jefe; entonces está uno seguro de la victoria sin perder ellos ni un hombre, mientras que sería difícil vencerlos si nos resistiesen con firmeza. Solamente de lejos disparan sus flechas 3^ no se acercan;
por eso nos dicen ellos a menudo que no sabemos gue-
rrear porque atacamos de seguida cuerpo a cuerpo.
No pueden resistir el primer choque y así un número
tan pequeño de cristianos ha podido someter tan gran
multitud de indios como lo hemos hecho ver y como otros Capitanes lo han probado por más brillante
modo.

80

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

Hice también venir el cacique principal de Haca-
rigua y lo retuve día y noche en mi alojamiento durante todo el tiempo que los mios emplearon en la expedición contra los Cuyones. Ordené tenerlo a la vista, bien seguro de que sus subditos nada osarían
contra nosotros, en tanto que estuviera, no con ellos
sino en mis manos como rehén. Pero al cacique le dije,
por el contrario, que era por amistad y honra que
lo hacía permanecer a mi lado. A fin de obligarlo a
que aparentase siquiera creerlo, estuviera o no realmente convencido en el fondo, conversaba con él del
estado del país y del Mar del Sur, de que se nos ha-
bía hablado. Me dio informes más exactos que los que poseía yo; me hizo saber que estaba mucho más cerca de lo que me había imaginado y me indicó dos
rutas para llegar allá.

CAPITULO X
NACIÓN DE LOS CUYONES (^)
Los INDIOS DE LA PRIMERA ALDEA DE ESTA NACIÓN RESISTEN CON VA-
— LOR A LOS CRISTIANOS, CAUSÁNDOLES GRAN DAÑO. EsTOS, VIEN-
DO QUE LOS NATURALES SE OBSTINABAN EN REHUSAR LA PAZ Y AMISTAD QUE SE LES OFRECÍA, SE VEN OBLIGADOS A TRATARLOS COMO ENEMIGOS, QUEMÁNDOLES LAS CASAS, MATANDO A MUCHOS
— Y HACIENDO PRISIONEROS COMO SEISCIENTOS. No SE SOMETEN
LOS CUYONES Y ASÍ LOS CRISTIANOS TIENEN QUE SEGUIR OTRO CAMINO QUE EL QUE HABÍAN PENSADO.
Los hombres que mandé contra los Cuyones lle-
garon al tercer día, es decir, el 28 de diciembre; conducían seiscientos prisioneros de que se habían apoderado en una aldea que habían atacado antes de salir
el sol. Les había ordenado que me los trajesen, sin ha-
ca) Aunque lo contrario supone el traductor francés, es indudable para nosotros que estos Cuyones eran los mismos Gayones que antes había visto Federmann, y a que se refiere el Capítulo VI. Eran tribus dispersas de una sola nación indígena, que ocupaba varios territorios correspondientes a los actuales Estados
— Cojedes y Portuguesa. Arcaya.

82

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

cerles, si era posible, ningún mal y sin permitir que los maltratasen los indios Caquetíos y Cuybas que, como arriba dije, salieron de Hacarigua en número de
ochocientos. No tenía intención de castigarlos, aunque
para contentarlos lo hubiese prometido a los de Ha-
carigua, sino que, al contrario, me proponía ganar su amistad, porque uno de los caminos que se me habían
indicado para llegar al Mar del Sur, atravesaba su te-
rritorio.
Cuando se aproximaron los cristianos a la primera aldea de los Cuyones, se pusieron en vanguardia y dejaron los indios a retaguardia, pensando razonablemente que si estos últimos comenzaban el ata-
que, sería muy difícil obtener de ellos que no arrasa-
ran con sus enemigos, a pesar de mis órdenes y contra
las intenciones de los míos. Tan luego como entraron
en las primeras calles de la aldea, se hicieron fuertes
los sitiados en sus casas e hirieron muchos de los nues-
tros que se vieron obligados a echar atrás porque los herían sin que pudieran defenderse.
Viendo pues que no querían escuchar sus protestas de paz y amistad, ni tratar con los nuestros, no
quedó a éstos más remedio que incendiar la aldea para
forzar así los indios a salir si no querían quedar consumidos por las llamas. Hicieron, pues, los míos seiscientos prisioneros, comprendiendo mujeres y niños. También perecieron gran número de indígenas; algunos querían quizás escapar, pero en su mayor parte prefirieron dejarse quemar vivos antes que caer en manos de sus enemigos.
De nuestra parte tuvimos dos cristianos muertos y quince fuera de combate, así como muchos indios,

DE FEDERMANN A VENEZUELA

83

de nuestros aliados; también quedó herido un caballo que murió al cabo de ocho días.
Quedé descontento del éxito de esta expedición, tanto a causa de la pérdida que habían sufrido los míos cuanto en razón de la destrucción de nuestros enemigos. Pero nada valía el arrepentimiento; la gente que envié se había visto obligada a conducirse como lo había hecho, o a volver sin hacer nada, lo que resultaría contraproducente, porque nuestros aliados los Cuybas y los Caquetíos de la aldea de Hacarigua podían atribuir nuestra conducta a cobardía, y disminuyendo así nosotros en su concepto nos perderían todo miedo y eso nos hubiera perjudicado sumamente.
En prueba de amistad distribuí a los caciques y a
algunos principales de la aldea, cerca de doscientos
prisioneros para que los hicieran esclavos suyos. Tuve especial cuidado en escoger los niños y los ancianos y los que tales quemaduras habían sufrido que no
podían servirnos.
El 3 de enero de 1531 reanudé mi marcha hacia el Mar del Sur sin dejar el territorio de los Cuybas porque el camino que atravesaba las tierras de los Cuyones, nuestros enemigos, nos estaba vedado. Según las noticias que teníamos, el camino que pasa por el territorio de los Cuyones debía ser algo más corto y me-
nos difícil para los caballos. (^)
(b) El camino de Acarigua al sur por el territorio de los Cuyones, que tuvo que desechar Federmann, era sin duda el mismo, más o menos, que hoy conduce de Acarigua a Ospino, Guanare y Barinas, faldeando la Cordillera. Esa fué la vía que siguió Espira en su expedición, posterior a la de Federmann, como puede verse en las relaciones de Castellanos (Elegías, Ed. Rivadeneyra, 1874, pág. 213) y Fernández de Oviedo y Valdez (tomo 2°, pág. 302 y siguientes). Este autor nos dice que estando Espira en el pueblo llamado Cari g a (Hacarigua escribe Castellanos) y viendo que la vía del sur "adonde iban encaminados con su deseo, era toda t3(p

84

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

El número de nuestros enfermos había disminuído algo; sin embargo los prisioneros Cuyones que aumentaron en cerca de cuatrocientos nuestros hombres
de carga, nos fueron muy útiles para otros servicios.
Llegamos el mismo día a una aldea llamada Tohiba-
ra; los habitantes nos recibieron con señales de amistad, la cual habíamos solicitado de antemano por
órgano de los de Hacarigua, que son sus aliados. Nos informaron que para seguir nuestro camino teníamos que vadear inmensos pantanos donde nos sería casi imposible hacer pasar los caballos. Pero como agregaban que podíamos llegar en tres días a una aldea desde la cual se descubriría el Mar del Sur, hice partir cinco
ginetes y veinticinco infantes ordenándoles trasladarse a esa aldea llamada Itabana si podían lograrlo sin que los atacasen. Les recomendé que no durase su
ausencia más de seis días, tres de ida y tres de vuelta,
a fin de no distanciarse demasiado de nosotros.
Al tercer día llegaron a un gran río que separa el territorio de los Cuyones del de otro pueblo que lla-
man Guaycaríes y donde termina el país de nuestros aliados. No podían cruzarlo sin gran peligro porque
era menester hacerlo a nado y perder así toda ventaja. Por otra parte se les aseguraba que estaban sólo a la mitad del camino de Itabana, a donde se nos había
afirmado que podía irse en tres días. No tenían orden de permanecer ausentes más largo tiempo; se decidie-
ciénegas" por apartarse de ellas "tomó la vía de la sierra que desde que salieron de Cariquecemeto (Barquisimeto) llevaban sobre la mano derecha, la cual corría al sur, ocho jornadas que caminó y llegó a una nación llamada Coyones, gente belicosa y de guerra." De modo, pues, que Espira siguió la vía que desechó Federmann. La que éste tomó, como veremos en el texto, fué, más o menos, la que hoy partiendo de Acarigua y atravesando la selva de Turen, conduce a El Baúl. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

85

ron, pues, a regresar, habiendo tenido cuidado de con-
traer alianza con todas las aldeas que se encontraban
entre nosotros y ese río. Supieron por los indios, que
había del lado de Itabana, en el Mar del Sur, hombres
vestidos, barbados semejantes a nosotros, que comer-
ciaban y habían llegado por agua en vma gran casa. Supusimos que esas gentes debían de ser las de Se-
bastián Gabotto que tres años antes había fundado
una colonia en el río de Solís C'). Habían descubierto
un gran mar que avanzaba trescientas leguas en el
interior del país, y habían arribado en navios que los indios llamaban casas. Esta opinión nos parecía tanto
más admisible cuanto que el gobierno de Gabotto toca
la parte meridional de Venezuela.
Tal noticia que nos causó gran alegría, nos dio
la esperanza de encontrar pronto cristianos que nos
comunicasen informes exactos acerca del otro mar
y sobre el estado y naturaleza del país. Esperábamos poder arrojarlos de los límites de nuestro Gobierno, si
los habían traspasado; pero también salvarlos si la
(c) Se vé por este pasaje cuan poco conocida era aún la América en esa época, hasta por los que la habían visitado, porque el río Solís de que habla aquí Federmann no es otro que el río de la Plata descubierto en 1518 por el piloto Juan Díaz de Solís, y remontado en 1530 por Sebastián Cabot. Nuestro viajero creía haber llegado ya allí, cuando ni siquiera había arribado al Orinoco, lo cual repre-
— senta un error de 40 grados por lo menos. (Nota del traductor francés). Agregue-
mos que los hombres con barbas, a que se refiere el texto y que confundió Federmann con los expedicionarios de Cabot, no podían ser tampoco gentes de la célebre expedición de Ordaz en el Orinoco porque esta no tuvo lugar sino en 1532. Si no era una fábula de los indios o una invención de los propios compañeros de Federmann, se trataba de alguna otra expedición por el Orinoco que por su poca importancia haya dejado de mencionar la historia y que hubieran llevado a cabo aventureros de Cubagua o Margarita o aun de la gente de Cedeño. En efecto, ya antes de Ordaz había sido visitado el Orinoco o Huyaparí por aventureros de Cubagua, como nos dice Oviedo Valdez en este pasaje (tomo 2°, pág. 216): "Este nombre Huyapari que los chripstianos dan a este famoso río ovo origen de los chripstianos que con el piloto Johan Barrio de Quexo habían ido a descubrir desde Cubagua, que la llamaron así mucho tiempo antes que el capitán Diego Ordaz se ocupase de
— esta empresa.". Arcaya.

86

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

tempestad los había arrojado allí, y si pudiéramos con
ellos aumentar nuestra tropa, nos serían de mucha
utilidad.
Así, pues, tan luego como supe esas noticias, dejé
a Tohibara el 23 de enero y me dirigí hacia el gran río.
Los habitantes de las dos primeras aldeas que encontramos, llamadas Curahy y Cazaradadi, nos recibieron
muy bien y nos suministraron todo género de víveres,
pero desde allí hasta el gran río, encontré desiertas y abandonadas todas las aldeas. Emplee cinco días en recorrer con mis enfermos el camino que mis enviados
habían hecho en tres. No encontré ninguno de los ha-
bitantes con quienes habían tratado los míos. El miedo los había inducido a huir. Habían supuesto, probablemente, que los míos no habían venido sino para reconocer el país y que yo seguiría a agredirlos. Habiendo llegado a una aldea llamada Curahamara a dos leguas del gran río C^), la encontramos abandonada, lo cual nos fué mu3^ desagradable, porque no llevábamos a nadie de la nación que íbamos a dejar para ayudarnos a hacer alianza con los Guaycaríes. Por eso tomé la resolución de detenerme allí y tratar de descubrir los habitantes. Envié gente por dos lados. Lograron reconocer el paraje donde se habían retirado el cacique y los suyos, percibiendo una hoguera que habían
encendido durante la noche; lo sorprendieron y me lo
trajeron prisionero con diez y ocho de los suyos. Les
expliqué por qué los había mandado buscar, repro-
(d) Como lo veremos más adelante, el gran río era el mismo Cojedes que ya
engrosado por sus afluentes y crecido por las lluvias volvió a tropezar Federmann, mientras que el indicado por los indios era el Orinoco hasta donde no llegó el
— alemán. Arcaya.
I

í

DE FEDERMANN A VENEZUELA

87

chándoles por haberse fugado a pesar de mi promesa de tratarlos bien. Puse en seguida en libertad al cacique después de haberle dado algunos regalos y lo llevé conmigo al territorio de los Guaycaríes que son
sus aliados.

CAPITULO XI
NACIÓN DE LOS GUAYCARÍES (^)
Se trata de esta nación negra como carbón, malvada, orgullosa e insolente. astucia y perfidia que emplean contra los CRISTIANOS. Se ven ÉSTOS ATACADOS A TRAICIÓN Y SALEN VENCEDORES. Fusilan al cacique después de haberlo puesto
— EN TORMENTO. DaN MUERTE A QUINIENTOS INDÍGENAS. LLE-
VAN PRISIONERO Y ENCADENADO AL CACIQUE DE OTRA ALDEA, POR TRAIDOR, PERO UN TERCER CACIQUE LOGRA ENGAÑAR LOS CRISTIANOS Y ESCAPAR CON LOS SUYOS.
Habiendo percibido del otro lado del río cerca de seiscientos indios Guaycaríes, que son gentes comple-
tamente negras, cuya descripción daré más adelante, mandé el cacique que había conducido, a su aldea, ale-
(a) Los Guaycaríes eran una extensa nación indígena cuyas tribus ocupaban gran parte de los Llanos de Venezuela y la actual Colombia. Los nombran Castellanos, el Padre Carvajal, Caulín y otros cronistas. Se ignora si estos Guaycaríes o Guayquerís del continente tenían alguna afinidad o si se trataba de una mera coincidencia de nombre, con los Guaiquerís de la isla de Margarita. De éstos se cree
— que eran rama de la familia Guarauna del Orinoco. Arcaya.

90

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

jada una legua y media de allí, porque al borde del agua no tienen sino ranchos de pesquería. Allí hacen mercado con los Caquetíos, que cambian frutas y otros víveres por pescado, porque es la pesca su única industria y hanse adueñado del río. Viven estas dos naciones en paz en el mismo territorio porque se necesitan mutuamente, pero cada una habita aldeas dis-
tintas.
Desde este río (^) hasta Itabana encontramos las
gentes más malas y obstinadas que hubiésemos hasta
entonces hallado en todo nuestro viaje. Llegó el caci-
que que había enviado a buscar, con gran número de los suyos todos armados y semejantes más bien a demonios que a hombres. Le reproché que no hubiera venido a verme con demostraciones de amistad como aliado. Al mismo tiempo le pregunté cuáles eran sus
intenciones, para obrar en consecuencia, aparentando
no cuidarme mucho de su amistad, pero en el fondo
pensaba todo lo contrario, que nos era muy necesaria. Me contestó con mucha altanería que si había ve-
nido armado era por causa de los leones y tigres muy
numerosos en esas comarcas y que por lo demás también nosotros andábamos armados y pretendíamos
haber venido con intenciones pacíficas. Aunque me ofendió su orgullo, me vi obligado a callar y disimular, pero cara me la pagó como se verá luego. Le dije
que quería ir a Itabana en busca de muchos compañeros nuestros que allá estaban, que dejaría la mayor
(b) Por lo visto se trata en este pasaje de un río distinto del grande de Itabana, es decir del Cohaherí o Cojedes. Ahora bien, yendo Federmann desde Acarigua a las márgenes del Cojedes hacia El Baúl, el río intermedio que debió de cruzar era el caño de Turen, que corre paralelamente, más o menos, al Cojedes y cae en el Portuguesa. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

91

parte de mis tropas en Curahamara y le ordenaba me
suministrara todo el pescado que les fuese menester.
"Los pescados" replicó "me pertenecen; no los reliu-
"saré pagándoseme, pero os aconsejo que llevéis to-
ados vuestros soldados; mucho los necesitaréis, por-
"que los habitantes de llábana son valientes guerre-
aros; han matado la mayor parte de los que vinieron "por agua en una gran casa y llamáis compañeros
"vuestros." Concordaba esto con lo que me habían di-
cho los otros indios, relativamente a la presencia de cristianos. Respondí que no tenia necesidad de tanta gente para vencer los de llábana y que solamente para
estar bien servido andaba con un séquito tan nume-
roso.
No nos dio el cacique este consejo por bondad de
alma, sino evitando lo obligáramos a suministrarnos
pescado y soportar otras cargas.
En cuanto a esta separación, por fuerza debía re-
solverla, a causa de lo pantanoso de las comarcas que
se me había anunciado tendría que recorrer y a través de las cuales me habría sido imposible hacer
pasar mis enfermos, y cierto era; además estaba impaciente de reunirme con los cristianos cuya presen-
cia por ahí se me indicaba.
Di un anzuelo de hierro al cacique de Curaha-
mara y lo volví a mandar a su aldea, alejada, como dije, legua y media del río. Con él hice partir los enfermos en número de veintisiete, cincuenta infantes,
y unos ginetes; le recomendé r uniera los habitantes, asegurándole que podía estar perfectamente tranquilo, con tal que tratase bien a los míos, que debían esperarme hasta mi regreso.

92

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

Por mi parte seguí marcha con treinta y cinco infantes, ocho ginetes y doscientos indios de carga. Atra-
vesé un considerable número de grandes aldeas, muy
pobladas, pertenecientes a los Caquetíos y los Guaycaríes; dondequiera los hallé a la defensiva y parecían
poco dispuestos a acogernos. No nos obsequiaban y
sólo pagándoselos nos suministraban víveres. Obli-
gado estaba a soportarles en silencio y tenía cuidado de no detenerme en ningún sitio a fin de que no tuviesen tiempo de reunirse, pues temía que se envalentonasen por nuestro escaso número.
Desde que llegué a media jornada de llábana hice partir dos indios que había conducido conmigo de Curahamara, para que anunciasen mi llegada al cacique y el objeto de mi viaje, que él conocía perfectamente bien, pues este cacique era también señor de la mayor parte de las aldeas por donde había yo cruzado y le está sujeta una gran parte de la nación Caquetia. Cuando llegué a su aldea que está situada cerca de un río bastante considerable llamado Cohaherí ('') que
es más o menos tan ancho como el Danubio cerca de
Ulm, hallé ahí al cacique que me esperaba en una
gran cabana de verano, sentado con toda majestad y
rodeado de todos los habitantes de su aldea. No mostraba inquietud. Cuando me separaba ordenó que se
nos diera de comer y trajéronnos pan y pescado en
abundancia. Dije al cacique que había venido en busca de mis
compatriotas que debían hallarse ahí días antes, pero
(c) Antes había ya nombrado Federmann este río escribiendo Coaheri. Es como ya también advertimos el Cojedes, nombre actual que corresponde al de Coaheri usado por los indios. El sitio donde ahora llegaba Federmann debía de estar por
— los lados del actual pueblo de El Baúl. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

93

no convino en que ningún cristiano hubiese llegado a ese lugar y agregó que ellos comerciaban en una aldea de la nación de los Guaycaríes situada a dos le-
guas de allí, a la orilla del mar {^), Mientras estaba
ocupado en conversar con él acerca de las cosas del
país y particularmente del mar que se nos había dicho
que podríamos ver desde Itabana, oímos cacarear un gallo y algunas gallinas, lo que no había sucedido desde que dejamos a Coro, porque no las tienen los indios. Habiéndole preguntado de donde venían esos
animales me respondió: de Hamadoa y que los indios
las habían comprado a compatriotas nuestros. Tuvimos pues la seguridad de encontrarlos; aun quedamos en la persuación de que habían venido a esta aldea de Itabana como nos lo dijeran los otros indios y que los de aquí no querían declararlo porque quizás hubiesen matado algunos y temían ser castigados.
Rogué al cacique me vendiera uno de sus navo-
rias, como llaman los esclavos, ofreciéndole pagarle
doblado su valor. Le hice esta proposición esperando
saber por el esclavo si habían venido realmente cris-
tianos a esta aldea o nó y cómo se les había tratado. Pero no logré mi objeto porque el cacique rehusó mi exigencia aunque es costumbre entre ellos comprar y vender esclavos. Como tenía gran deseo de llegar al
mar, me aseguraron que no estaba sino a cuatro le-
guas de allí, agregando que nunca iban ellos por tie-
(d) Repetimos la observación que ya antes hicimos, que por expresarse en los dialectos caribes con una misma palabra el mar, río grande, lago, laguna, etc., se originó la confusión de Federmann de entender que los indios le hablaban del mar cuando era a ríos o simplemente grandes ciénagas a que se referían. La aldea situada a orillas del gran río a que hacían alusión los indios debía ser alguna de las márgenes del Apure o el Orinoco, a mayor distancia de lais dos leguas que
— entendió Federmann. Arcaya.

94

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

rra, por estar lleno de ciénagas el camino, sino que bajaban por agua en sus canoas. Les pregunté también (lo cual ignorábamos) si lo que Sebastián Cabot había descubierto y por donde penetró era un lago o
el océano. No pudieron o no quisieron responder a
esta pregunta, diciéndome que jamás habían ido en
sus embarcaciones más allá de Hamadoa, que el agua era dulce y no salada pero hacia el sur no se veía más que agua sin descubrir costa ninguna. No podía arriesgarme a seguir camino por tierra con tan poca gente,
ni aun con toda la que traje de Coro, aunque no se me
hubiesen enfermado tantos, porque los caballos se nos
habían inutilizado completamente y los habitantes
bien nos habían dejado ver que no tenían muy bue-
nas intenciones respecto a nosotros. En cuanto a la
vía por agua, no debía pensar en ella, sobre todo con canoas que no sabríamos manejar y de servirnos de las cuales habríamos dado a los indios, en el agua, la
ventaja que contra ellos teníamos en tierra. Viendo, pues, que nada tenía que hacer en esa al-
dea de Itabana y que no podía averiguar lo cierto acerca de los cristianos que se decía habían llegado
ahí, no me detuve sino hasta mediodía y crucé el río. A distancia como de una legua en la otra orilla hay
una montaña que bañan, dicen, del lado opuesto las olas del mar, que desde la cumbre se ve perfectamente. Pasé la noche en una aldea de los Guaycaríes y al siguiente día, acompañado de dos indígenas que ha-
blaban también el idioma de los Caquetíos, me dirigí
con dos ginetes hacia una montaña que estaba todavía como a una legua, porque estas dos naciones habitan, como dije, el mismo territorio. Al pié de la mon-

DE FEDERMANN A VENEZUELA

95

taña encontramos un brazo del río Coaheri, (^) el mismo que pasa por Rabana y se dirige de ahí a un establecimiento de pesquería de los Guaycaríes, compuesto solamente de algunas casas. Tan considerable era el número de indios que allí se habían congregado, provenientes de diversas aldeas, a comprar pescado, que vacilé en arriesgarme a entrar donde estaban.
Mas para no envalentonarlos entramos en el río con nuestros caballos y lo pasamos a nado, aunque el agua nos daba a la silla. Para cruzar el pantano dejamos ir solos los caballos y nosotros nos hicimos cargar hasta el otro lado por los indios; cuando llegamos a lo alto de la montaña, vimos, como nos lo habían
asegurado los naturales, que todo el país desde Ra-
bana estaba cubierto por el agua y que por tanto podíamos creerlos cuando nos aseguraban que no había
camino por tierra. Pero no distinguíamos si se trataba
del mar o de algún lago, porque todo estaba cubierto de neblina, como sucede ordinariamente en los parajes húmedos, sobre todo en la mañana; pude observar,
sin embargo, que el país en derredor era hermoso y
bien cultivado. (O
(e) Lo que Federmann creyó era brazo del Coaheri (Cojedes) debía de ser el río Tinaco que unido con el Madrina viene a caer al Cojedes en El Baúl, co-
— rriendo precisamente al pié de una serranía corta, las galeras de El Baúl. Arcaya.
(f) Este pasaje de Federmann ha dado lugar a muchos errores. Unos como Klunzinger han pensado que llegó hasta el lago de Valencia. Otros como Weinhold han supuesto que visitó el lago de Maracaibo; interpretación absurdísima que
nos soiprende ver acogida como la más verosímil, en el libro de Jules Hum-
— bert: "L'occupation allemande au Venezuela dans le XVI siécle." Mas se acercó
a la verdad el traductor francés cuando en nota al pié de este párrafo supone que Federmann no vio sino lagunas, pero erró en imaginar que eran en las márgenes del Orinoco, cuando es evidente que Federmann no llegó sino hasta el Cojedes, en El Baúl o sus cercanías. De modo pues que lo que Federmann imaginó ser el mar o algún gran lago eran las ciénagas dejadas en las sabanas por la inundación periódica de los ríos, que como es por demás sabido aniegan anualmente los Llanos; quizas en el segundo semestre de 1530 sería extraordinaria la creciente, de

96

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

Después de haberlo examinado todo, me apresuré
a volver donde mi gente; apenas transcurrido un cuarto de hora de mi regreso vi aparecer el cacique o señor de Itabana con un gran número de indios armados y pintados como es su costumbre al marchar al combate. Alarmado a esta vista, hice inmediatamente ensillar los caballos y armar mi gente, aprestándonos
a defendernos si se nos atacaba. Dudaba, aunque me
lo habían advertido los Guaycaries de la aldea que habíamos atravesado, que por haberme visto dirigir con dos ginetes hacia la montaña, quisieran aprove-
char mi ausencia para sorprender los míos. Hice pre-
guntar al jefe a qué había venido; me contestó que te-
nía una mujer en una aldea situada río arriba y que
iba a buscarla.
Sin embargo, permanecimos vigilantes durante todo el día, porque sospechábamos que algo maquinaban en contra nuestra. Advertimos también que un gran número de indios se dirigía hacia la aldea donde había ido el cacique, todos con su disfraz de
guerra, que describí al tratar de las costumbres de esta nación. Los Guaycaries que habitaban la aldea donde nos encontrábamos las abandonaron también con sus
mujeres y niños, llevándose u ocultando cuanto po-
seían y fueron a reunirse al cacique. No era buen in-
modo que aun cubrirían las aguas grandes extensiones de terreno para la fecha en que visitó Federmann esas comarcas, bien que hubiesen pasado los meses de
la inundación normal. Castellanos, que refiere sucintamente esta expedición de Federmann, se limita a decir:
Llegó después con breves escuadrones Hasta Hitibana, provincia buena,
La cual de populosas poblaciones Estaba por allí no menos llena. No hace mención el cronista poeta de ningún lago. Es, pues, evidente que
— sólo vio Federmann ciénagas o anegadizos. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

97

dicio. Por fuerza teníamos que soportar lo que no podíamos impedir y no dejaba de atemorizarnos el nú-
mero de enemigos que nos amenazaban, tanto más
cuanto ninguna especie de ventajas nos ofrecía el sitio
en que nos hallábamos. Por eso, hacia medianoche atravesamos el río sin
hacer el menor ruido, conduciendo a la otra orilla en una canoa de indígenas los cristianos que no sabían nadar y echamos a nado los caballos. Aun tuvimos
tiempo de trasportar todo nuestro equipaje y al despuntar el alba nos dirigimos hacia la aldea de Curahamara, donde había dejado el resto de mi gente.
No habiéndonos encontrado el cacique al siguiente día por la mañana en el sitio donde contaba sor-
prendernos y atacarnos y viéndonos marchar a lo largo de la ribera opuesta, apresuróse a mandar ocupar un desfiladero, en la orilla del río, por donde debíamos pasar necesariamente y colocó en una emboscada mil quinientos indios que cruzaron a nado. Cuando pasamos delante de los que estaban en el desfiladero, sin sospechar ni remotamente que hubieran atravesado el río y ocupándonos tan sólo de los que estaban del otro lado, nos atacaron de frente y retaguardia y el cacique a la cabeza de cerca de siete mil indios comenzó a lanzarnos una nube de flechas desde la contraria orilla. Después de un largo combate mata-
mos gran número de los asaltantes, empujamos el res-
to al río y mis arcabuceros que se habían metido en el agua causaron gran daño a los que acompañaban al
cacique del otro lado del río. En fin cesaron de tirar y
se desbandaron, lo que nos hizo pensar que el cacique estaría herido por alguno de nuestros fusileros, por-

98

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

que tienen la costumbre de huir y dispersarse cuando les hieren el jefe. Apenas cuatro cristianos quedaron
indemnes. Yo mismo recibí un flechazo por la espalda.
Dos caballos también resultaron heridos gravemente; uno, lesionado con flecha envenenada, sucumbió al
sexto día.
Tan luego se retiraron los indios ganamos apresuradamente una altura que se hallaba a media legua del río y después de habernos detenido allí todo el
tiempo necesario para curarnos las heridas, nos vol-
vimos a poner en marcha y en la misma tarde llegamos a una aldea que habíamos atravesado a la ida.
Todos los habitantes habían huido temiendo quizás que nos vengáramos de la traición de los de llábana,
porque eran subditos del mismo cacique; posible es
que hasta concurrieran al combate. Al siguiente día, después de haber pasado la no-
che en este lugar, lo incendiamos antes de partir y lo
mismo hicimos con todas las aldeas pertenecientes a
este cacique, que se encontraban en nuestro camino. Por lo demás bastante trabajo teníamos con el trans-
porte de los hombres y caballos heridos y más parecíamos una tropa de bohemios que una compañía de
gente de guerra.
A día y medio de marcha del Coahery, salimos de
las tierras del cacique de Itabana y volvimos a encon-
trar los habitantes tan altaneros y bien armados como
los habíamos dejado. Esto nos determinó a no pasar la noche en sus aldeas sino a comprarles provisiones durante el día y establecer todas las noches nuestro campamento en campo raso, en un sitio de fácil defensa, sobre todo para que no pudiesen ver nuestros

DE FEDERMANN A VENEZUELA

99

caballos y soldados heridos, ni cerciorarse del daño que habíamos sufrido ni averiguarlo por nuestros in-
dios de carga.
Llegamos el 5 de febrero de 1531 a una aldea lla-
mada Carabao (^); los habitantes estaban en armas
aunque no nos esperaban y parecían mal predispuestos. Encontramos allí también el cacique de los Guaycaríes, señor de las pesquerías, que fué el primero con quien contrajimos alianza; acompañábanlo gran número de los suyos, lo cual nos fué de poco placer. Pero sin aparentar creer que hubiesen hecho preparativos en contra nuestra continuamos nuestra marcha en lugar de volver atrás. El cacique de los Guaycaríes y otro abandonaron conmigo esta aldea.
Los cristianos que había dejado en Curahamara al partir para Itabana, habían atravesado también el río y se habían acampado cerca de Itabana para estar asegurados de que no les faltarían provisiones. El cacique de este último sitio, sin respeto a la palabra que
me había dado, abandonó enteramente su aldea, de
suerte que los míos, no teniendo a nadie con quien tratar entre los Guaj^caríes para comprarles las provisiones que les eran menester, se habían visto obligados a acamparse donde los encontré. Cuando nos vieron llegar de lejos, sintieron grande alegría, porque los Guaycaríes se habían portado mal con ellos y temían

(g) No hay que confundir este Carahao o Carao con el sitio del mismo nombre que visitó Ordaz en su viaje al Orinoco. Eran lugares distintos. Carao era nombre geográfico indígena muy extendido. En la costa occidental de Coro lo llevaba un sitio que es probablemente el llamado hoy Carazao (Carao, Carahao, Carazao). Esta palabra es probablemente de etimología nuarhuaca. En efecto karau
significa sabana, yerba en el dialecto arhuaco de esta familia lingüística. Arcaya-

100

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

a cada instante ser atacados. Les habían rehusado los
víveres aunque se los pagaran, de manera que nunca
soltaban las armas.
Luego que me refirieron todo esto por órgano de
un ginete que mandaron delante de mí, mandé detener y amarrar el jefe de los Guaycaries y el otro cacique
que me acompañaba, y los conduje a un bosque donde
los hice poner en tormento para averiguar por qué
me habían esperado armados y por qué se habían por-
tado tan mal con los míos, y les habían rehusado los víveres. Los caciques se dejaban martirizar sin querer responder, pero hice fusilar uno de ellos delante de su compañero para escarmiento, prometiendo al mismo
tiempo al otro dejarlo vivo si quería descubrir todo lo
que se había tramado en mi contra.
Me confesó entonces que el cacique de la aldea de
Caraho, de la nación Caquetía, que era su jefe, había convenido con el de los Guaycaríes, que acababa de
ser fusilado, en reunir sus fuerzas para sorprender y atacar los cristianos al siguiente día por la mañana, y que se disponían ya a marchar cuando nuestro inesperado arribo se los impidió. Hícelo encadenar y en-
vié orden a los que me esperaban en el campamento,
en la orilla del río, que preparasen sus armas y caballos porque temía que los indios de la aldea de Caraho, de que acabo de hacer mención, viniesen siguiéndonos y nos atacasen mientras estuviéramos ocupados en pasar el río.
Cuando llegué a las pesquerías y al campamento
de los cristianos encontré allí cerca de ochocientos indios Guaycaríes, bien armados, que para atacar los nuestros aguardaban la llegada de su jefe que acababa

DE FEDERMANN A VENEZUELA

101

de hacer fusilar y a los indios Caqiietíos de Caraho. Les ordené que depusieran sus armas y se comporta-
ran como amigos, según me lo prometieron la primera
vez que pasé; pero con altanería se negaron. Les hice
algunas otras reflexiones para ganar tiempo y mandé a mis ginetes que los cercaran, de modo de cortarles
el camino del río y aprovechando que nos encontrábamos en una extensa llanura, lo cual nos era por ex-
tremo favorable, los cargamos y les matamos más de
quinientos. Fueron sorprendidos porque les habíamos hablado pacíficamente y lo menos que se imaginaban
era ser atacados. No tuvieron pues tiempo de hacer uso de sus armas y matamos tantos que se vieron obli-
gados a ponerse en fuga. Nuestros ginetes los arrollaron fácilmente, los derribaban por tierra y nuestros
infantes los degollaban como puercos. Viendo, pues,
que la fuga no les valía de nada contra los caballos,
buscaron de refugiarse entre el alto yerbazal u ocul-
tarse entre los cadáveres; pero después de haber acabado con los unos fuimos por los otros para concluir también con ellos; así perecieron cerca de quinientos;
el resto escapó atravesando el río.
Sólo cinco cristianos y trece de nuestros indios fueron heridos levemente.
Por fuerza nos vimos obligados a tratar como
queda explicado a los indígenas y bien merecían su suerte, porque debíamos temer que los Caquetíos vi-
nieran a reunírseles como nos había anunciado el in-
dio que pusimos en tormento, y naturalmente nos era
más ventajoso combatirlos antes que se reuniesen. En
este paraje permanecimos hasta la noche; no osába-
mos atravesar de día el río, por temor de que los Ca-

102

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

quetíos nos atacaran al dividirnos y al hallarse del otro lado una parte de mis soldados.
Tan luego fue de noche y para ponernos a cu-
bierto de toda sorpresa, hicimos cruzar el río los caballos, y los soldados que no sabían nadar pasaron sobre almadías hechas con nuestros escudos, que ti-
rábamos de una orilla a otra por medio de una cuerda. Llegué al siguiente día a la aldea de Curahamara, que hallé completamente desierta y abandonada, lo que había forzado a los cristianos que dejé a retaguardia a abandonar ese sitio, como dije más arriba y venir a establecerse al borde del agua. Hice buscar por todas partes el cacique de esta nación pero no pude lograr apoderarme de su persona. Seguí marcha hacia otra aldea situada cuatro leguas más adelante: la encontré aún abandonada como en la primera vez que pasé y devolví algunos cristianos a pié y a caballo hacia Curahamara con orden de sorprender esta aldea durante la noche. Encontraron allí al cacique y todos los habitantes que se habían apresurado a volver creyendo que habíamos seguido nuestro camino y estaban en perfecta seguridad; era precisamente lo que había esperado y por lo que no había dejado de avanzar. Trajeron el cacique y veintitrés indios, hombres y mujeres, que parecían ser los principales de la aldea. Hice
encadenar el primero por haber faltado tres veces a su palabra y llevé los otros prisioneros conmigo hasta
Coro. En cuanto a las mujeres las distribuí entre los
cristianos para su servicio.
En esta aldea me atacó la fiebre lo que me impi-
dió continuar con rapidez mi marcha. íbamos, pues, lentamente de un sitio a otro, encontrándolos todos

DE FEDERMANN A VENEZUELA

103

desiertos y abandonados, hasta Catliary donde los ha-
bitantes nos recibieron muy bien y nos demostra-
ron la misma amistad que antes. Pasamos allí dos días
para tomar informes acerca del otro camino que conduce al mar, atravesando el territorio de los Cuyones. Se nos aseguró que podíamos llegar allá sin dificultad, manteniéndonos siempre cerca de las montañas, donde no hay pantanos y que encontraríamos vm gran río, llamado Temeri (^), que tiene dos tiros de ballesta de
ancho y muy profundo. Pues pensaba que nos sería muy fácil atravesarlo con almadías o de cualquier
otro modo.
El 10 de febrero llegamos a la aldea de Hacarigua, donde habíamos antes permanecido quince días. En-
contré los habitantes tranquilos en sus casas, como los había dejado y nos testificaron más alegría que
pena por nuestro regreso. Regalé al cacique dos hermosas indias que había capturado en Curahamara. Pasé diez y seis días en este sitio, esperando curarme de la fiebre y poder volver a emprender viaje hacia el mar, del lado del río Temeri de que arriba hablé. Mientras estaba en Hacarigua hice partir algunos ginetes e infantes para las montañas de los Cuyones a quienes devolví muchos de los prisioneros que les había tomado, tratando de obtener su amistad y ofreciendo devolvérselos todos. Encargué a mis emisarios que les refirieran cuántas gentes habíamos vencido y matado en Rabana y en todo el camino, porque habían despreciado nuestra amistad y pretendido resistirnos y que, al contrario, habíamos tratado bien los
(h) El Temeri a que se refiere Federmann era sin duda el Portuguesa.
Arcaya.

104

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

que se habían aliado con nosotros y guardado fide-
lidad.
Pero no se pudo persuadirlos ni hacer que olvidaran el mal que sufrieran y todos nuestros esfuerzos para convertirlos en amigos resultaron inútiles. Abandonaron sus aldeas durante la noche y se refugiaron en montañas tan abruptas que nos hubiera sido imposible seguirlos aunque montáramos gatos y no caballos. Tuvimos pues que renunciar a su alianza, aunque
mucho la deseábamos, porque nuestro intento era cruzar su país para llegar al mar ('). Viendo pues que aumentaban las enfermedades, tanto por la mala alimentación como por falta de medicinas y que no po-
día esperar la mejora de este estado de cosas, me de-
terminé a volver a la costa del océano, sin atravesar
de nuevo, sin embargo, los mismos países y mandé no-
ticias mías a Coro para que de allá me vinieran re-
fuerzos y todo lo que necesitábamos.
Así pues, partimos de Hacarigua el 27 de febrero, para cruzar otra vez el territorio de Cuybas. Algunas aldeas hallamos habitadas, desiertas y abandonadas las otras, porque los indios creían que sólo habíamos cumplido nuestras promesas, a la ida, para mejor en-
gañarlos, pero que al regreso les reduciríamos a es-
clavitud. No teníamos tiempo que perder en perse-
guirlos y juzgamos que nuestra conducta respecto de los que no abandonaron sus habitaciones les probaría suficientemente nuestra buena fe.

(i) Cuando Federmann habla del mar debe entenderse del Orinoco, es decir, parahua o aguas grandes que le decían los indios cuando él creía que se referían
— al mar. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

105

Debo referir aquí una perfidia que sufrimos en uno de estos sitios. Habiendo llegado a una aldea de los Cuybas, donde antes no habíamos estado, la en-
contré abandonada. No quería seguir; marché hacia
Variquisemeto, por donde ya habíamos pasado; hice
pues buscar los habitantes y me trajeron dos indias
que habían descubierto en un sitio donde se creían al abrigo de nuestra persecución. Devolví una al cacique, con regalos, viendo de conseguir su amistad; ya se ha visto que esto era mi práctica. La india volvió, trayéndome una imagen diabólica, de oro, de las que acostumbran portar sobre el pecho; diciendo que el
cacique estaba enfermo y que me enviaba ese presente
rogándome poner en libertad ambas prisioneras, Pero exigí que si estaba enfermo se hiciera transportar a la aldea para que allí permaneciera con tranquilidad, lo cual debía hacer en todo caso después de mi
partida, ofreciendo entregar entonces las prisioneras.
Al siguiente día por la mañana vimos llegar un indio acompañado de cerca de cuarenta personas y haciéndose llevar como un cacique, de suerte que creímos que era el que esperábamos. Cuando se alojó en
su casa le entregué las dos prisioneras, pero durante la noche se puso en fuga con los suyos dejando la ha-
maca en que lo trajeron, de manera que al siguiente día no hallamos a nadie. Comprendimos entonces que no era el cacique mismo quien había venido, sino un
esclavo que había arriesgado en su lugar, con el único fin de que libertara las dos indias de las cuales alguna era probablemente su mujer o parienta, porque si
fuesen mujeres de la clase común nos las habría de-
jado.

106

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

No quisimos gastar tiempo en perseguirlos; sin
embargo de buena gana los habríamos castigado y aunque sin guías volvimos a atravesar la provincia de Variquisemeto. Repasando por las mismas aldeas hallamos los habitantes como los habíamos dejado y allí
pernoctamos.

CAPITULO XII
NACIÓN DE LOS CAQUETÍOS
De la populosa y bella provincia de los Gaquetíos, la gran-
deza DE sus aldeas, número DE LOS HABITANTES, SUS INCLINA-
CIONES GUERRERAS, SU TALLA ELEVADA Y LA HERMOSURA DE SUS
— MUJERES. Los CRISTIANOS ATRAVIESAN EL PAÍS, HALLANDO ES— CASA AMISTAD Y NO BUENA VOLUNTAD. TiENEN AL FIN QUE MA-
TAR UN CACIQUE PARA EVITAR UNA SEDICIÓN. PeRECE GRAN NÚ-
MERO DE INDIOS, OTROS CAEN PRISIONEROS Y LOS DEMÁS SALVAN
CON TRABAJO LO QUE POSEEN.
Al siguiente día, que era el 1- de marzo, reemprendimos marcha a través de un valle situado entre dos montañas, habitadas al occidente por los Cyparicotes y al oriente por los Mitotes (^). Pero los Ca-
ía) Dejamos a Federmann en el valle de Barquisimeto, de regreso de Acarigua. Ahora se dirigió al Valle de las Damas o Vararida, comarca también poblada por Gaquetíos. ¿Cuál era este tan renombrado Valle de las Damas? Dicen D. Arístides Rojas ("Estudios Históricos", tomo I, pág. 102) y Macpherson ("Diccionario del Estado Lara", pág. 180) que correspondía a un sitio de los alrededores de la actual ciudad de Barquisimeto, en la margen izquierda del Turbio, donde por los años de 1883 había una hacienda del señor Rafael Guevara.
Pero el señor Manuel Antonio Meléndez en su libro "Orígenes Larenses" y en un estudio especial publicado en El Occidente, de Barquisimeto demuestra concluyentemente que el Valle de las Damas que se decía en tiempos de la conquista es la misma comarca que hoy constituye el gran valle del Yaracuy, limitado al este por las montañas de Nirgua y al oeste por las de Duaca. En esta comarca se hallan las poblaciones de Urachiche, Chivacoa, Guama, etc. De modo

108

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

quetíos son verdaderamente los señores del valle, que
tiene cerca de cuatro leguas de ancho. Forman parte
de la nación de Variquecemeto sin ser, a pesar de esto, sus amigos. Por eso hay, diviéndolo de esta última comarca, una jornada y media de camino enteramente desierto y sin ninguna habitación, aunque se encuentran en el tránsito ruinas de edificios que prueban que antes había aldeas, destruidas o incendiadas. Los de
Barquisimeto no quisieron darme guías, porque están rodeados de enemigos por todos lados y temían que por no poder ir con fuerzas bastantes, les fuese imposible regresar con seguridad. Pero tanto menor necesidad teníamos de ellos, cuanto que llevábamos con nosotros intérpretes que sabían el idioma de los Caquetíos y para no equivocarnos en el camino nos bas-
taba seguir por el valle.
Después de haber acampado la primera noche cerca de un arroyo, continuamos nuestra marcha al día siguiente por la mañana y bien pronto encontramos cerca de ciento cincuenta indios de ambos sexos, que iban tranquilamente a trabajar en sus campos. Nos apoderamos de ellos para que nos llevasen a su aldea. Pero al aproximarnos vimos en armas a los habitantes. Habíalos advertido un indio que de lejos percibió los ginetes. Creyendo que veníamos a atacarlos después de haber hecho prisioneros los que iban a los campos, se alinearon en batalla, en número de
cerca de siete mil, listos a tirar sobre nosotros. Les dije por qué había traído conmigo sus compatriotas.
pues, que Federmann saliendo del valle de Barquisimeto penetró al de las Damas
por la vía del actual pueblo de Taritagua.
Los Itotes a que se refiere Federmann debían de ser los mismos Jirajaras de
Nirgua. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

109

asegurándoles al mismo tiempo que mis intenciones
eran pacíficas y les devolví los prisioneros. Pero con trabajo se dejaron persuadir y decidieron no tirar so-
bre nosotros. Un choque habría sido fatal a ambos
bandos, porque por una parte estábamos en una llanura donde podíamos fácilmente servirnos de nuestros caballos y por otra parte andaban ellos dispersos,
de modo que nos envolverían. Dejáronse al cabo con-
vencer y retornaron a su aldea donde los seguimos para establecernos allí. Envié al cacique algunos pre-
sentes que nos lo ganaron enteramente. La misma tarde llegamos hasta otra aldea, situada una legua más
lejos, y cuyos habitantes no nos resistieron, porque había tenido cuidado de hacerles anunciar de ante-
mano nuestro arribo, asegurándoles nuestras inten-
ciones y con tal objeto llevaba al cacique de la última
aldea.
Tuvimos ocasión de observar durante todo este
tra^^ecto la grandeza de las aldeas de esta nación, así
como la fuerza de la población y sus costumbres guerreras y feroces; creo que les sería fácil reunir en un día hasta veinte mil guerreros. Aunque los habitantes de todas estas aldeas son de la misma nación, no están bajo el dominio de un solo señor. Tan numerosos son
y sus habitaciones tan próximas que podrían resistir
un gran número de cristianos y por lo menos dañarles mucho. No sucede lo mismo con los demás habi-
tantes del valle en el cual nos encontrábamos; no están todos aliados, pero forman pequeñas confederaciones de dos, tres o cuatro aldeas; tampoco son, ni
con mucho, tan temibles como los de la provincia de Variquecemeto. Supongo sin embargo que si se viesen

lio

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

atacados no dejarían de reunirse para resistir. Sus aldeas son a veces de media legua de largo y no tie-
nen sino una sola calle o dos cuando más y una casa la habitan a menudo cinco y hasta ocho familias. Estos
indios son fuertes y bien proporcionados y muy bellas
las mujeres. Por esto llaman el valle Vararida o Valle de las Damas. (^) El uso de las flechas envenenadas es desconocido allí; sus armas son las mismas que se usan en la provincia de Coro. Atravesamos
sucesivamente tres aldeas, que pertenecían a la mis-
ma confederación; hay más quizás, pero no esta-
rían en nuestro camino. Los habitantes nos recibieron
muy mal, contando sin duda con su número y aunque muy ricos, no nos obsequiaron con ningunos pre-
sentes y aun en varias aldeas pretendieron hacernos pagar los víveres que nos suministraban, pero no qui-
simos convenir en ello. El 3 de marzo, habiendo llegado a una aldea cu-
yos habitantes son enemigos de los primeros, tuvimos algún trabajo en hacerlos entrar en razón y aun nos vimos obligados a librar contra ellos un ligero combate; sin embargo terminaron por permitirnos que
nos estableciéramos allí. Tomé la resolución de no ir más lejos ese día, porque estaba con un violento ac-
ceso de fiebre y apenas podía sostenerme a caballo, pero se esforzaron en persuadirnos que siguiéramos

(b) La etimología de Vararida que aquí traduce Federmann Valle de las Damas y antes valle poblado no es muy cierta. Puede provenir de bara, casa, lugar, en varios dialectos caribes e ¡he o ¡re, que quizás significaría mujer o madre en el caribe primitivo, porque en la forma ise o ¡he se conserva la palabra con el significado de madre, en el bakairi. Podría ser también palabra híbrida siendo su partícula bara de origen caribe y la final de procedencia betoye, porque como observa Erinton en varios dialectos del norte de la América del sur, se hallaba el vocablo
— betoye ira significando mujer. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

111

camino hasta otra aldea de sus aliados, donde ofrecían conducirnos, prefiriendo sin duda ver caer la granizada donde sus vecinos y no donde ellos. Al fin consentí, por no gravarlos a su pesar y no exponerme a romper la alianza que acabábamos de contraer, tanto
má^ cuanto no estaba su aldea en sitio desde donde se
pudieran descubrir fácilmente los alrededores, cir-
cunstancias de gran monta. Decidí, pues, poner fin al
asunto, y lo mismo he debido hacer con esta relación
que se hallará quizás demasiado larga y al cabo fasti-
diará al lector.
Después de haber atravesado estas aldeas aliadas, entramos al territorio de otra confederación, que es la última de la nación de los Caquetíos y con la cual pro-
cedimos como acostumbrábamos. Llegamos cerca de una aldea, hacia las siete de la
mañana, hora habitual de su desayuno. Nos aprovechamos de esto para sorprenderlos y quedaron tan atemorizados de nuestra presencia que cada quien huyó a encerrarse en su casa. Les hice decir que nada tenían que temer si querían venir a encontrarnos, que de otro
modo incendiaría la aldea. Esto los determinó a abrir las habitaciones y me hospedé en la que me pareció estar más ventajosamente situada, con intención de
demorar allí un día y obtener paso libre por todas las aldeas de la confederación aliándome con su cacique,
Pero los cristianos, peones y ginetes que puse co-
mo centinelas por diversos lados, vinieron pronto a
advertirme que las mujeres y niños se escapaban, unos detrás de otros, de la aldea, lo cual nada bueno presagiaba, porque así lo hacen cuando quieren ponerse en guerra o andan con malas intenciones. Llamé

112

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

pues el cacique y después de reprocharle la fuga de las mujeres y los niños ordené traer los indios que había aprehendido en Curahamara y otros sitios, que conducía encadenados, diciéndole que por la misma
causa los había puesto así y que del propio modo ]o trataría, si como ellos se comportaba. Quiso huir
creyendo que iba a hacerlo encadenar inmediata-
mente, lo cual no era sin embargo mi propósito, porque había solamente pensado intimidarlo para impedir la partida de las mujeres y los niños. Dispuse en seguida su arresto para evitar que fuera a sublevar la aldea. Luego que se vio entre las manos de los cristianos, prorrumpió en grandes alaridos, llamando los suyos a su socorro. Para evitar una sedición dije a un
soldado que le traspasara el cuerpo con su espada.
Atacamos entonces los indios. Gran número pereció;
otros cayeron prisioneros; el resto huyó. Sucedió que en la casa donde estaba alojado y a donde había hecho traer el cacique para amenazarlo y encadenarlo,
como acabo de referir, se habían también refugiado varios indios en una especie de troje de cerca de quince pies de altura, que les servía de granero. Cuando
cesó la carnicería volvimos a entrar en la casa para tomar las cajas en que se hallaba todo el oro que habíamos pillado durante nuestro viaje, a fin de volver-
nos a poner en marcha antes que las otras tribus de esta confederación tuvieran tiempo de reunirse y atacarnos, porque la mayor parte de mis soldados se hallaban enfermos y fatigados y algunos quedaron heridos en el combate. Creyendo estos indios que veníamos a buscarlos para tratarlos como a los demás, resolvieron luego defenderse, mientras que nosotros no

DE FEDERMANN A VENEZUELA

113

pensábamos agredirlos y hasta ignorábamos su presencia; no los habríamos encontrado si ellos mismos
no se hubieran descubierto. En el momento en que
volvíamos a entrar tiraron sobre nosotros; quedé he-
rido en la espalda asi como cuatro de mis soldados y
nos vimos obligados a retroceder porque nos dominaban desde lo alto de la casa. Ordené pues a cinco cris-
tianos que derribaran la barbacoa, como llaman ellos
esa especie de troje; fácil era, porque simplemente se
elevaba sobre cuatro postes y era bastante alta para
que un hombre pudiera estar parado. No queríamos
incendiarla por temor de destruir nuestros efectos allí colocados. Viendo que mi gente no avanzaba e impacientado por estar perdiendo tanto tiempo cuando
quizás los indios se reunían para venir a atacarnos,
me abalancé en persona. En ese momento, cortado ya
uno de los pilares, falseó la barbacoa y cayó con los
indios. Al instante me arrojé sobre uno de ellos para traspasarlo con mi espada pero me dio él un golpe tan
violento con su macana o maza, que hizo saltar un pedazo como de dos dedos de ancho del escudo con que
me cubría. Estaba hecho de un fondo de tonel y quedó
hendido en todo su longitud; no lo noté en el ardor
del combate. En seguida me dio un segundo golpe tan violento que me derribó en tierra y me habría matado si no me hubieran auxiliado dándole muerte. Dos
horas estuve sin sentido, por lo cual tuvimos que pa-
sar la noche en la aldea, bien vigilantes, sin embargo,
para evitar una sorpresa. Los indios que se hallaban
en esta barbacoa y que apenas eran doce me hirieron más gente y me hicieron más daño que todo el resto
en conjunto.

CAPITULO XIII
NACIÓN DE LOS CYPARICOTES (^)
Al querer atravesar los cristianos el territorio de esta nación EXTRAVÍANLOS SUS PRISIONEROS QUE LES SERVÍAN DE GUÍAS, EN UN desierto, con intento de que PERECIERAN DE HAMBRE A FIN DE VENGAR LA MUERTE DE LOS SUYOS. AdVIRTIENDO LOS CRISTIA-
NOS LA PERFIDIA, DESPEDAZAN DOS DE AQUÉLLOS PARA CASTIGARLOS Y ATEMORIZAR LOS OTROS QUE SIN EMBARGO SIGUIERON IMPERTURBABLES EN SU RESOLUCIÓN, PREFIRIENDO MORIR A QUE-
DAR ESCLAVOS. Tan grande se hace el hambre que LOS CRISTIANOS ESTÁN A PIQUE DE PERECER TODOS, CUANDO LOGRAN ATRAPAR UN TIGRE, DE CUYA CARNE SE MANTIENEN HASTA LLEGAR A UNA ALDEA DONDE ENCUENTRAN VÍVERES Y ASÍ PUEDEN SEGUIR SU
VIAJE.
Al siguiente día por la mañana, una hora antes del amanecer, volvimos a ponernos en marcha dejan-
(a) Los Cyparicotes de Federmann eran los mismos indios que el Gobernador Ledo. Pérez de Tolosa llama Chipas. El nombre es idéntico, recordando que la terminación'gotcs o cotos, que Federmann escribía cotes era indicativa de pue-
b!o, gentes. Cypari -cotos, gentes, pueblo, nación Cypari o Chipari o chipa. Refi-
riéndose Pérez de Tolosa al Valle de las Damas dice, "a las faldas de las monta-

116

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

do el territorio de los Caquetíos, para entrar en el de sus enemigos los Cyparicotes. Antes de partir hice prender el solo indio que quedaba de los que se habían hallado en la barbacoa, porque los otros once habían sido muertos, y lo dejé amarrado a uno de los postes de la casa, para que dijera a sus compatriotas cuando volvieran que yo los había tratado así porque no habían guardado su palabra y quisieron alzarse y
que lo mismo haría con quienes los imitaran; pero
que todos los que me habían sido fieles debían espe-
rar buen tratamiento, como podían verlo por el ejem-
plo de las otras naciones.
Tomamos algunos indios que habíamos hecho
prisioneros en esta aldea y habiéndolos encadenado para que nos sirvieran de guías, nos condujeron por un bosque donde perdimos enteramente el camino. Sin embargo continuamos avanzando, fiados en la seguridad que nos daban de que no había camino abierto porque las dos naciones no tenían comunicación a fin de poder sorprenderse y hacerse la guerra. Lo cual era mentira, porque el sendero por donde nos conducían no servía sino para ir a buscar madera
para la construcción de las casas.
No encontramos otro camino durante la jornada,
pero nos tranquilizaban los guías y cuando anocheció,
acampamos cerca de un arroyuelo y nos comimos el
resto de víveres que llevábamos, que era poca cosa,
porque habíamos contado con llegar el mismo día a
otra aldea. Hice poner en tormento algunos indios.
ñas del dicho valle hay una nación que se dice Chipas, gente muy guerrera y que
tiene hierba." Ocupaban las montañas de Duaca hacia Aroa, y aun hoy se llama Los Chipes un sitio de la jurisdicción de Duaca. De modo que Federmann entró a ese territorio, saliendo del Valle de las Damas. Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

117

pero todos persistieron en sostener lo que habían dicho. El día siguiente trascurrió sin que halláramos
camino. No nos guiábamos en los bosques sino según
el curso del sol y descubrimos entonces claramente
que los indios nos habían engañado. No teníamos ya
víveres ni agua, porque no los habíamos llevado del sitio donde acampamos. Viendo que nada podíamos
sacar de los guías, hice despedazar dos de ellos para atemorizar los demás, pero de nada sirvió esto porque
preferían perecer a ser prisioneros nuestros y nos habían conducido por ese camino, para vengarse y hacernos morir de hambre, lo que por poco consiguen.
En esta extremidad, no sabíamos si debíamos
avanzar o echar atrás, porque estábamos extenuados de la necesidad; la falta de agua sobre todo nos hacía
sufrir y no sabíamos como salir del bosque. La sed atormentaba de tal modo nuestros caballos que difícil era que avanzaran. En fin, algunos soldados que había hecho montar sobre los árboles más elevados vinieron a anunciarme que habían descubierto una pradera como a media legua del sitio donde estábamos. Nos dirigimos a ese lado y bien pronto comenzaron
los perros a ladrar, lo que me hizo suponer que ha-
bían percibido un jabalí, animal que abunda en el país. Envié inmediatamente gente en su seguimiento, esperando hallar caza con que satisfacer nuestra hambre y quizás un poco de agua, lo que nos habría dado fuerzas para llegar a la primera aldea. Pero cuando
llegaron cerca de los perros descubrieron, enmogotado, un enorme tigre que les hacía frente y que ya había destrozado dos. Mis soldados no osaban atacarlo, pero un fraile que iba con ellos se abalanzó sobre el animal

118

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

para traspasarlo con su alabarda. Quiso el tigre lanzarse sobre él pero quedó enredado en un weshuco (bejuco) planta trepadora que estorba los senderos y
va de un árbol a otro como una cuerda; muchos de estos hay en los bosques. Allí estuvo la salvación del
fraile, porque sin esto habría pagado cara su audacia. Volaron entonces los demás cristianos y traspasaron con sus lanzas el tigre; habiéndole uno dado una herida en las fauces cortó el animal el hierro en dos tro-
zos de una sola dentellada, como si fuera plomo.
Cuando lo remataron me lo trajeron; era el tigre ma-
yor que haya visto yo en las Indias; trabajo le daba a un caballo trasportarlo y casi estaba amarillo de viejo.
Cuando llegamos a la pradera de que he hablado, no pudimos hallar camino, pero se veía claramente
que el país estaba habitado; continuando siempre nuestra marcha llegamos a un arroyuelo que corre al pié de la montaña, a través de un bosque. Nos apresuramos a acampar y este arroyuelo nos salvó la vida, que desgracia nos hubiera sido no hallar agua antes
de anochecer y habríamos perdido mucha gente por-
que ya algunos soldados nos seguían trabajosamente.
Tan luego apagamos la sed, comenzamos a sentir hambre. No teniendo otra cosa, nos comimos el tigre,
aunque es carne malsana, pero hasta ladrillos me pa-
rece que habríamos devorado, y por otra parte a cada uno apenas le tocó un pedacito porque éramos dos-
cientas cincuenta personas y el animal no más grueso que un becerro.
Al tercer día seguimos marcha, esperando a cada
momento tropezar alguna aldea. En fin, hacia las dos
de la tarde distinguimos un camino que descendía de

DE FEDERMANN A VENEZUELA

119

la montaña a la llanura y aunque marchábamos desde la mañana no estábamos sino a dos leguas del paraje donde habíamos pasado la noche; tanto trabajo así tenía mi gente en avanzar.
Envié cuatro ginetes como avanzada por ese camino y los seguí lentamente con el resto de mi tropa.
Volvieron pronto a anunciarme que habían descubierto una aldea, sin saber qué nación era, pero que habiéndoles visto los habitantes comenzaron a agitar-
se, lo que me inquietó muy poco, porque era un peli-
gro menor del que evitábamos. Cuando llegamos a la aldea a nadie vimos; los in-
dígenas habían tenido tiempo de ocultarse. La halla-
mos llena de víveres y provisiones, cosa más impor-
tante para nosotros que la presencia de los habitantes. Pasamos allí cuatro días para reparar nuestras fuer-
zas, muy disminuidas después del hambre sufrida;
creo que si hubiera durado una noche más y sobre
todo si no hubiéramos encontrado el arroyuelo, pocos de nosotros hubiéramos vuelto a ver a Coro, porque
las fuerzas nos habrían faltado, especialmente a los
que marchaban a pié. Hambre habíamos pasado ya al dejar a Variquisimeto yendo donde los Cuybas como
arriba referí, pero no era de compararse con esta. Durante nuestra permanencia en este sitio, envié
algunos cristianos a visitar las montañas; me trajeron tres indios Cyparicotes que cogieron. No tenía ma-
neras de explicarme con ellos, pero por señas les hice entender que no queríamos maltratarlos. Los recibí
muy bien y devolví uno de ellos con regalos para su
cacique. El mismo día, un indio, de la nación de los
Cyparicotes, que hablaba también el idioma de los Ca-

120

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

quetíos, llegó a la aldea y me trajo presentes de oro que me enviaba el cacique, rogándome soltara los
prisioneros. Por él supe dónde estábamos y que no teníamos que hacer sino cinco jornadas para llegar
a la orilla del mar (^). Le encargué ordenase de mi
parte a su señor que viniera a encontrarme y regresaría tranquilamente con los suyos a su aldea. Le hice referir por los otros indios, aparentando no oírlos, de
qué modo castigábamos a quienes nos desobedecían
y el buen trato que dábamos a los que se nos rendían y eran fieles.
Volvió pues el cacique a establecerse tranquilamente a la aldea con los suyos, conduciendo todo lo que habían transportado. Hicimos alianza con ellos. Durante tres días atravesamos el territorio de esta na-
ción y un gran número de sus aldeas y en todas partes se nos recibió como amigos. En fin, el 12 de marzo, salimos de las montañas y volvimos a entrar en la lla-
nura, en territorio de los Caquetíos. Pero éstos, cuyas habitaciones estaban cerca del mar, habiendo sido
a menudo robados por cristianos de Santo Domingo
y de las otras islas que los capturan para llevárselos y
venderlos como esclavos, habían abandonado todas
sus aldeas y habían huido a las montañas, de suerte que nos fué imposible hacernos de ninguno, ni por
fuerza ni de grado. Los envié a buscar con algunos de los indios que
habíamos traído de Coro; debían anunciarles que éra-
mos cristianos que habitábamos el territorio del cacique Manuaury (Manaure) y que no habíamos venido
(b) Aquí sí se referían los indios al mar, como se verá siguiendo el texto.
Arcaya.

DE FEDERMANN A VENEZUELA

121

a llevárnoslos, porque suponíamos que habitando ellos cerca de la costa tendrían algún conocimiento de
nuestra colonia. Los indios que habíamos mandado los encontraron pronto, porque bien conoce un ratón las cuevas de los demás y trajeron un gran número,
que nos expresaron placer por nuestro arribo y nos hicieron algunos regalos. Nos refirieron que algún tiempo antes había llegado a la costa un corsario y ha-
bía tomado un gran número de indios de la nación de los Hytotes, que moran a cuatro leguas de allí y ellos habían huido por temor de la misma suerte. (')
Guiados por esos Caquetíos que nos prestaron
servicios de toda especie, seguimos hasta el mar el curso de un gran río llamado Iracuy (^) que es casi tan grande como el Rhin y llegamos al cabo a una gran al-
dea llamada Xaragua situada en la costa del Océano a
ochenta leguas de Coro.
De allí seguimos rumbo a Coro, costeando el mar. Llegamos primero a una gran aldea llamada Marti-
nico : hallamos allí la primera tribu de Caquetíos ami-
gos, cuya amistad se le debe a un Capitán llamado
Bartolomé Careo, enviado de Coro a contraer alianza con los indios de la costa. Despaché de ahí una canoa a Coro, con un cristiano y doce indios, a fin de rendir cuenta de nuestro viaje al Gobernador, que suponía-
mos de regreso de Santo Domingo, porque yo había
(c) Mitotes o Itotos, nombre genérico de los enemigos en los dialectos caribes. Esos Hytotes debían ser los Jirajaras de las montañas de Nirgua. Arcaya.
(d) El Yaracuy, como se escribe hoy. Así pues Federmann después de haber andado perdido entre las montañas de Duaca a Aroa volvió a caer a los valles del Yaracuy y siguió para llegar a la orilla del mar, el camino que llaman hoy de
— la costa en el Estado Lara. Xaragua debía de estar cerca de la Boca del Yara— cuy. Arcaya.

122

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

traído conmigo un notario público que escribía todo cuidadosamente y anotaba lo que sucedía de una en otra aldea. Lo cual es ordenamiento y voluntad de Su
Majestad en todas las Indias, a fin de tener relaciones
dignas de fe. No he hecho sino traducir ese diario a la
lengua alemana, agregando algunas circunstancias
cuyo relato me ha parecido necesario, porque habien-
do sido escrito el diario español en el país mismo don-
de las costumbres de los indios son perfectamente co-
nocidas habría sido difícil comprenderlo en muchas cosas a quienes no conocen el país.

CAPITULO XIV
VUELTA A CORO
Cuando supo el Gobernador nuestra llegada y que teníamos muchos heridos y enfermos, nos ordenó que nos dirigiéramos inmediatamente a Coro, de donde aun estábamos alejados sesenta y cinco leguas, si-
guiendo la costa del mar. El pais lo habitaban los Ca-
quetíos, nuestros aliados como arriba advertí; en to-
das partes nos dieron excelente acogida y regalaron
lo mejor que tenian. En dos canoas (así se llaman los botes de los indios) hice embarcar mis soldados más débiles y enfermos y los mandé por mar a Coro, a fin
de procurarles pronto los recursos que habían me-
nester y yo me puse en marcha con el resto, por la
vía terrestre. Hicimos alianza con una nación que encontramos: habita la montaña y se llama Atycares (^) está confederada con dos aldeas de Caquetíos y nos
hizo algunos presentes.
(a) No hemos encontrado en otra parte mención de estos indios; probable-
— mente no eran sino una tribu de los mismos Caquetíos. Arcaya.

124

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

En fin, el 17 de marzo de 1531 llegamos sanos y
salvos a Coro donde encontré el Gobernador.
Hicimos al principio, como se ha visto, un viaje
de setenta leguas y visitamos las naciones Xideharas,
Ayamanes y Xaguas, de allí por las llanuras, los Caquetíos, los Cuybas y los Guaycaríes y fuimos hasta la
última aldea de éstas, lo que estimo en cerca de cin-
cuenta leguas, línea recta. Durante todo este tiempo
nos dirigíamos constantemente hacia el mediodía. De Habana retornamos por el mismo camino hasta Vari-
quicemeto; atravesamos el territorio de los Caqueííos
y el valle de Vararida, después el de los Cyparicotes hasta ]a aldea de Xaraxaragua (*) situada sobre el
Mar del Norte a treinta y cinco leguas de Variquecemeto; de allí a Coro hay sesenta y cinco. He allí todo el camino que recorrimos, agregando unas doce leguas
desde Coro hasta el territorio de los Xideharas. Desde
ese punto hasta que llegamos a Martinico atravesa-
mos un país nunca hasta entonces visitado por nin-
gún cristiano.
(*) "Federmann quiere sin duda referirse a Xaragua, de que ha tratado arriba. Se observará que allí dice que ese paraje está a ochenta leguas de Coro (achtzig meilen) y que aquí indica el autor una distancia de sesenta y cinco leguas (fünf und schechtzig), pero esta diferencia es uno de los numerosos errores que la negligencia del editor alemán, o quizás un respeto mal entendido por el texto de Federmann han dejado subsistir en esta obra. Cuanto a nosotros hemos creído deber restituir los pasajes erróneos y lo hemos hecho con reserva. Hemos ortografiado los nombres propios como Federmann, con la sola diferencia, sin embargo, de que él varía casi a cada página y nosotros los escribimos constantemente lo mismo." Nota del traductor francés.

CAPITULO XV
VUELTA DE CORO A ESPAÑA
La fiebre de que seguía sufriendo me retuvo en
Coro hasta el 9 de diciembre de este año. Partí de allí a Santo Domingo, con el fin de ir por España a Alemania y verme con los Welser, mis señores. Favorecido
por los vientos llegué a Santo Domingo el 18 del mis-
mo mes y allí estuve hasta el 4 de abril del año siguien-
te, esperando a Sebastián Rantz y ese día dejé a Santo
Domingo con viento favorable. Pero cambió pronto y se hizo tan malo el tiempo que nos vimos obligados a arribar a otra isla llamada La Mona. La dejamos la misma tarde y seguimos adelante, a veces con buen viento a veces con malo como siempre ocurre, hasta el 9 de abril. En esa fecha nos asaltó una violenta tempestad que duró tres días, arrancó velas y nos forzó a errar a derecha e izquierda a la merced de las olas. Teníamos que trabajar sin descanso en las bombas,
para desembarazarnos del agua que entraba por todos lados al navio, y que la aumentaba una continua llu-

126

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

via. La gente de a bordo estaba tanto más agotada que
era imposible hacer fuego para secarse o para coci-
nar y apenas tenían para comer bizcocho duro. Sufría-
mos también mucho frío porque estábamos hacia el
— — grado cuarenta y tres de latitud y soplaba el viento
del norte el más frío de todos de suerte que apenas podíamos trabajar y si eso hubiera durado más tiem-
po habríamos sucumbido de fatiga.
Felizmente al cabo de tres días, la tempestad co-
menzó a disminuir; ya no fué necesario trabajar con las bombas y pudimos recomenzar a hacer fuego olvidando así todos nuestros males; en verdad no cesó el
viento de contrariarnos, pero disminuía siempre hasta el noveno día; en fin, el 21 de abril se nos tornó favo-
rable y nos permitió continuar nuestro viaje.
No puedo olvidarme de referir que el 25 de abril, con buen sol y mar en calma vimos a distancia de cer-
ca de dos tiros de mosquete del barco una especie de tromba del alto de una casa ordinaria. Se elevaba fuera del agua, cosa enteramente contraria a la naturaleza del mar, y que ningún marino había visto nunca ni oído contar. El piloto creyendo que era un escollo contra el cual batía el mar, ordenó a grandes gritos
cargar velas; eso nos atemorizó mucho y si hubiera sido lo que creía el piloto, más cerca habríamos estado de la muerte que de la vida. En el momento en que los
marinos iba a plegar las velas (veíamos en esta ma-
niobra nuestra última probabilidad de salvación) la tromba, que siempre aumentaba, pasó a alguna dis-
tancia de nuestro barco, y así nos proporcionó un gozo tan grande como antes temor, porque si hubiera sido un escollo o aun si la tromba nos tropezara, habría

DE FEDERMANN A VENEZUELA

127

quedado destrozado el navio y no habríamos tenido probabilidad de salvación.
No he querido omitir este suceso porque no es el menos espantoso de los que he visto en mi viaje a In-
dias, pues los marinos del navio, los Portugueses de las Azores y los individuos de Sevilla a quienes habla-
mos de eso, nos aseguraron todos no haber nunca oído cosa igual. Aunque la tromba era de agua fría y corría
sobre el agua, se habría podido creer por su altura y la rapidez de su marcha, que era agua hirviendo.
El 21 de mayo llegamos a las Azores, islas que es-
tán todavía a trescientas leguas de Sevilla y que pertenecen al Rey de Portugal. Entramos en el puerto de una de las siete islas, que este es su número; se la lla-
ma Terceira y allá debíamos aprovisionarnos. Las cal-
mas y los vientos contrarios habían hecho durar nuestro viaje más largo tiempo que de ordinario, de suerte
que la provisión de agua comenzaba a faltarnos. Pero hallamos el país azotado por el hambre, un gran número de habitantes huidos a Portugal donde había habido el año anterior una gran escasez y por eso se llevó tanto trigo de las Azores que éstas quedaron a su
vez en necesidad.
Sin embargo, gracias a varios amigos de nuestro patrón y al precio elevado que pagábamos, logramos procurarnos bastantes víveres para tener, aunque sometiéndonos a ración, con qué llegar a España, lejos aun trescientas cincuenta leguas, travesía que se hace
comunmente en quince días. Tuvimos al principio un viento favorable, pero
luego nos contrariaron tanto las calmas que solamen-
te al cabo de quince días percibimos la primera tie-

128

NARRACIÓN DEL PRIMER VIAJE

rra de Portugal, llamada cabo San Vicente. Quería-
mos seguir la costa de los Algarves para llegar a nues-
tro destino, pero siéndonos contrario el viento, tuvi-
mos que entrar en el Puerto de Faro para evitar los
sufrimientos que nos habría ocasionado la falta que comenzaba a hacerse sentir de provisiones.
Luego que desembarcamos nos informaron los habitantes que los navios de moros que rondaban por ahí, se apoderaban de cuantos barcos pasaban y la víspera habían dado caza a un barquichuelo del país, obligándolo a reentrar al puerto. Reflexionamos en los peligros que nos amenazaban de parte de estos navios, estando tan cargado el nuestro que se nos habría hecho dificultoso defendernos, tanto más que no teníamos artillería como los moros que andaban provistos ampliamente de cuanto es necesario para un ataque y sus tripulaciones siempre tan numerosas que los buques mercantes no pueden resistirlos. To-
mamos el partido de desembarcar el oro y perlas que
teníamos a bordo, pertenecientes a Su Majestad y a
otras personas y que montaban a la suma de setenta
mil ducados. Partí de Faro con Sebastián Rantz y otros ocho
pasajeros y remontamos el río en un bote hasta la pequeña ciudad de Ayamonte, situada de ahí a cinco leguas. En seguida fuimos a caballo a Sevilla que está a veinte y cinco leguas. El navio se puso a la vela y llegó también felizmente sin tropezar con los moros.

CAPITULO XVI
VUELTA DE ESPAÑA A AUGSBURGO
Con eso terminó mi viaje de Sevilla a Indias y de Indias a Sevilla donde llegué el 16 de junio de 1532. De allí fui con Sebastián Rantz a encontrar a Su Majestad Imperial, que tenía su corte en Medina del Campo, ciu-
dad de Castilla, a veintitrés leguas de Sevilla. Atravesa-
mos la Gascuña y fuimos de Tolosa a Lyon, que está como a doscientas trece leguas de Medina del Campo y más noventa leguas de Lyon a Augsburgo, donde
llegamos (alabado sea Dios) el día último de agosto de 1532.

!N DICE

índice

Pág.

Nota preliminar del traductor

3

Dedicatoria del editor alemán. .

5

CAPITULO PRIMERO

— La partida de Nicolás Federmann el joven para las Indias. Lo que le sucedió — — en el viaje. Las islas y pueblos que vio y observó. Sus costumbres y — usos. Peligros que corrió y sufrimientos que le sobrevinieron hasta su

llegada a la ciudad de Coro

9

CAPITULO II

Como obró Nicolás Federmann a su llegada a la ciudad de Coro, durante la
— ausencia del Gobernador Ambrosio Dalfinger. Con cuáles pompa y demos-

traciones, él y Hans Seissenhoffer, recibieron al Gobernador a su regreso.

23

CAPITULO III

— Principia el viaje de Nicolás Federmann hacia el interior del país. Prepara-

— tivos de marcha. El orden que hace observar a sus soldados

27

CAPITULO IV

— Nación de los Xideharas. La nación de los Xideharas y sus costumbres.

Como recibieron a Federmann el señor del país y sus habitantes, quienes

le ofrecieron presentes

29

CAPITULO V

— — Nación de los Ayamanes. Usos y costumbres de esta nación. Trato ami— gable y presentes de Federmann a los indios. Logra disipar el espanto

que les causó la vista, a que no estaban acostumbrados, de hombres ves-
— tidos y barbados. Cómo se sometieron a Su Majestad Imperial, hacién-

dose dignos del nombre de cristianos que alcanzaron

33

134

índice

Pág.

CAPITULO VI

— — Nación de los Gayones Sorpréndese a los Gayones. Federmann logra su — amistad con obsequios. Los caciques o señores se reúnen en secreto para — prepararse a la resistencia. Se les prende durante la noche y se los con— duce por la fuerza. (Encadénase al rey por haber faltado a su juramento.

Su inconstancia y desconfianza son castigadas

47

CAPITULO VII

— Nación de los Xaguas. Sorprenden Nicolás Federmann y los suyos los

indios de esta nación, pues a éstos les parecían más bien diablos que
— hombres. Se rinden y alian con los invasores (aunque a la fuerza) pro-

bándolo con regalos y provisiones de toda especie

53

CAPITULO VIII
— Nación de los Caquetíos. Esta gente, numerosa y guerrera, posee grandes — riquezas de oro. Ha obligado, merced a su poderío, a todos sus vecinos,
a cederle las llanuras, forzándolos a retirarse a las montañas, apoderán-
— dose de todo el territorio fértil y pingüe que habita. Cuando llegaron los
cristianos ofreciéronles de buena voluntad una gran cantidad de oro. . 59

CAPITULO IX

— Nación de los Cuybas. Peligro que corren los cristianos, después de una

hambre prolongada, cuando llegan al territorio de esta nación que se sirve
— de flechas envenenadas. Atacan y vencen después de un encarnizado — combate. Cómo se ven obligados a apoderarse de una segunda aldea,

cuyos habitantes, atemorizados por el combate anterior, se refugian en

una casa, después de haber colocado en su frente algunas joyas y víveres,
— esperando que con eso se contentarían los cristianos. Estos logran ga-

narse los indígenas con palabras amistosas, los determinan a aliarse con

ellos y reducen toda la nación a su obediencia

67

CAPITULO X

— Nación de los Cuyones. Los indios de la primera aldea de esta nación — resisten con valor a los cristianos, causándoles gran daño. Estos, viendo

que los naturales se obstinaban en rehusar la paz y amistad que se les

ofrecía, se ven obligados a tratarlos como enemigos, quemándoles las ca-
— sas, matando a muchos y haciendo prisioneros como seiscientos. No se

someten los Cuyones y así los cristianos tienen que seguir otro camino

que el que habían pensado

81

CAPITULO XI

— Nación de los Guaycaríes. Se trata de esta nación negra como carbón, malva— da, orguUosa e insolente. Astucia y perfidia que emplean contra los cris— — tianos. Se ven éstos atacados a traición y salen vencedores. Fusilan al — cacique después de haberlo puesto en tormento. Dan muerte a quinientos — indígenas. Llevan prisionero y encadenado al cacique de otra aldea, por

traidor, pero un tercer cacique logra engañar los cristianos y escapar con

los suyos

89

índice

135

Págr.

CAPITULO XII

— Nación de los caquetíos. De la populosa y bella provincia de los Caquetíos,

la grandeza de sus aldeas, número de los habitantes, sus inclinaciones
— guerreras, su talla elevada y la hermosura de sus mujeres. Los cristianos — atraviesan el país, hallando escasa amistad y no buena voluntad. Tienen — al fin que matar un cacique para evitar una sedición. Perece gran nú-

mero de indios, otros caen prisioneros y los demás salvan con trabajo

lo que poseen

107

CAPITULO XIII

— Nación de los Cyparicotes. Al querer atravesar los cristianos el territo-

rio de esta nación extravíanlos sus prisioneros que les servían de guías,

en un desierto, con intento de que perecieran de hambre a fin de vengar
— la muerte de los suyos. Advirtiendo los cristianos la perfidia, despedazan

dos de aquéllos para castigarlos y atemorizar los otros que sin embargo

siguieron imperturbables en su resolución, prefiriendo morir a quedar es-
— clavos. Tan grande se hace el hambre que los cristianos están a pique

de perecer todos, cuando logran atrapar un tigre, de cuya carne se man-

tienen hasta llegar a una aldea donde encuentran víveres y así pueden

seguir su viaje

115

CAPITULO XIV

Vuelta a Coro
CAPITULO XV

.

123

Vuelta de Coro a España

125

CAPITULO XVI

Vuelta de España a Augsburgo

129

